 
KETUA RAPAT (Ir. H. PRAMONO ANUNG WIBOWO, MM) : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
Salam sejahtera buat kita semua. 
 
Yang terhormat Saudara Menteri Koperasi dan UKM beserta jajarannya, 
Yang terhormat Saudara Menteri Hukum dan HAM beserta jajarannya, 
Yang terhormat para Anggota Dewan, dan 
Hadirin sekalian yang saya muliakan. 
 
Telah hadir 283 dari 560 orang Anggota dari seluruh fraksi dan memenuhi kuorum. Maka dengan 
mengucap: 
 
Bismillaahirrahmaanirrahiim 
 
Paripurna kita buka. 
 
(RAPAT DIBUKA PUKUL 10.35 WIB) 
 
Sidang Dewan yang saya hormati, 
 
 Berdasarkan Pasal 59 ayat (1) huruf d Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2009 tentang Bendera, 
Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan disebutkan bahwa: “Lagu kebangsaan wajib 
diperdengarkan dan/atau dinyanyikan dalam acara pembukaan Sidang Paripurna MPR, DPR, DPD dan 
DPRD.” Berkaitan dengan itu, izinkanlah Pimpinan meminta kepada hadirin sekalian untuk berdiri dan 
menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya. 
  
(MENYANYIKAN LAGU INDONESIA RAYA) 
 
Hadirin dipersilakan duduk kembali. 
 
Sidang Dewan yang kami hormati, 
 
Sesuai  dengan Jadwal Acara Rapat-rapat DPR RI Masa Sidang I Tahun Sidang 2012-2013 dan 
sesuai dengan keputusan Rapat Badan Musyawarah pada tanggal 11 Oktober 2012, acara Rapat 
Paripurna Dewan hari ini adalah sebagai berikut:  
 
1. Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang 
tentang Perkoperasian, 
2. Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang 
tentang Pangan, 
3. Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang 
tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2013, 
4. Laporan BURT mengenai Tata Kerja Pelaksanaan Tugas BURT dilanjutkan dengan 
pengambilan Keputusan, 
5. Pengesahan Pembentukan Panitia Khusus Rancangan Undang-Undang tentang 
Perjanjian Internasional. 
 
INTERUPSI F-… (………): 
 
 Interupsi, Pimpinan. 
 
KETUA RAPAT: 
 
Sidang Dewan yang KAMI HORMATI, 
-2- 
 
 
Pimpinan telah menerima surat dari Pimpinan Badan Anggaran DPR RI Nomor 75/BA/DPR 
RI/X/2012 tentang permintaan penjadwalan ulang waktu pengambilan keputusan atas Rancangan Undang-
Undang tentang APBN Tahun Anggaran 2013 dari tanggal 18 Oktober 2012 menjadi tanggal.23 Oktober 
2012. Apakah dapat disetujui? 
 
(RAPAT:SETUJU) 
 
INTERUPSI F-PKS (Ir. ARIF MINARDI): 
 
 Interupsi, Pimpinan.  
 
KETUA RAPAT: 
 
 Baik. 
 
INTERUPSI F-PKS (Ir. ARIF MINARDI): 
 
 Saya Arif Minardi, Fraksi PKS, A-65. 
 Menyikapi mogok dan demo buruh yang kemarin dan rencana mereka juga akan melakukan 
mogok yang lebih besar lagi, karena itu ini tidak bisa dianggap remeh dan aksi mereka sampai saat ini 
tidak ada tanggapan yang serius dari pemerintah. Ini bisa eskalatif, Pimpinan. Karena itu saya 
mengusulkan agar DPR membentuk Pansus untuk mengatasi masalah-masalah itu, Pimpinan. 
 Yang kedua, pemerintah diminta untuk serius menangani masalah itu. Pimpinan bayangkan, 
kemarin itu seluruh kawasan industri di Indonesia itu lumpuh, Pimpinan. Bayangkan kalau sampai ada 10-
20 pabrik yang katakanlah sampai rusuh, ada pendompleng di situ, itu bisa berbahaya, Pimpinan. Karena 
itulah saya mengusulkan untuk membentuk Pansus dan kepada pemerintah untuk serius, apakah 
membentuk crisis center yang dipimpin oleh Wapres atau Menko, Pimpinan. 
 Mungkin itu usulan saya, Pimpinan. 
 Terima kasih. 
 
KETUA RAPAT: 
 
 Baik, usulan kita catat dan nanti akan disampaikan kepada komisi terkait untuk menindaklanjuti.  
 
Sidang Dewan yang saya hormati, yang terhormat, 
 
Pimpinan Dewan telah menerima beberapa pucuk surat:  
 
Pertama : Surat dari Ketua DPD RI Nomor HM.310/512/DPD RI/X/2012 tanggal 11 Oktober 2012 
perihal Penyampaian Keputusan DPD RI; 
Kedua : Surat dari Ketua DPD RI Nomor HM.310/513/DPD RI/X/2012 tanggal 11 Oktober 2012 
perihal Penyampaian Keputusan DPD RI; 
Ketiga : Surat dari Pimpinan Badan Legilasi DPR RI Nomor 144/BALEG/DPR RI/X/2012 
tanggal 17 Oktober 2012 perihal Penjadwalan Pengesahan RUU tentang 
Kepalangmerahan; 
Keempat : Surat dari Pimpinan Komisi I DPR RI Nomor 69/Kom.I/ MP.I/X/2012 tanggal 17 
Oktober 2012 perihal Penyampaian RUU Usul Inisiatif Komisi I DPR RI tentang 
Penyiaran untuk disahkan menjadi Rancangan Undang-Undang. 
 
Pimpinan juga menerima tadi pagi surat dari Komisi VI DPR RI mengenai permintaan pembahasan 
Keputusan Tingkat II untuk Rancangan Undang-Undang Lembaga Keuangan Mikro yang akan dijadwalkan 
dalam Paripurna berikutnya.   
 
Sidang Dewan yang kami hormati,  
 
-3- 
 
Untuk membahas tersebut kita serahkan kepada mekanisme Dewan yang telah kita atur selama 
ini. 
Kita akan masuk kepada:  
  
”Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang 
tentang Perkoperasian” 
 
yang merupakan agenda pertama. Untuk mempersingkat waktu, kami persilakan Saudara Ir. AIRLANGGA 
HARTARTO untuk menyampaikan laporannya.  
 
KETUA KOMISI VI (Ir. AIRLANGGA HARTARTO): 
 
Bismillaahirrahmaanirrahiim, 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh, 
Salam sejahtera bagi kita semua.  
 
Yang terhormat Saudara Pimpinan dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, 
Yang terhormat Saudara Menteri Koperasi dan UKM dan Saudara Menteri Hukum dan HAM selaku 
Wakil Pemerintah, 
Yang terhormat Para Wartawan Media Cetak dan Elektronik, serta  
Hadirin yang berbahagia, 
 
Pertama-tama marilah kita panjatkan puji syukur ke hadirat Allah SWT, karena atas perkenan-Nya 
kita dapat menghadiri Rapat Paripurna Dewan dengan agenda acara Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan 
Keputusan terhadap Rancangan Undang-Undang tentang Perkoperasian. 
Atas nama Komisi VI DPR RI, perkenankanlah kami selaku Pimpinan Komisi VI DPR RI 
menyampaikan hal-hal yang perlu kami laporkan di dalam Rapat Paripurna pada hari ini. 
Pembahasan RUU tentang Perkoperasian yang dibahas oleh Dewan adalah didasarkan pada 
Surat Presiden Nomor R-69/Pres/90/2010 tanggal 1 September 2010 serta Surat Keputusan Pimpinan 
DPR RI Nomor TU.04/6799/DPRRI/IX/2010 dan Rapat Badan Musyawarah DPR RI tanggal 13 Januari 
2010, yang menyatakan bahwa pembahasan dilakukan oleh Komisi VI bersama-sama dengan pemerintah. 
Komisi VI secara resmi membahas mulai pada Masa Persidangan IV Tahun Sidang 2010-2011 
yaitu pada tanggal 30 Juni 2011 dengan dilaksanakannya Rapat Kerja dengan Menteri Koperasi dan UKM 
serta Menteri Hukum dan HAM  dengan agenda Penyerahan Daftar Inventarisasi Masalah (DIM) dari DPR 
RI. 
 
Saudara Pimpinan dan Anggota DPR RI yang kami hormati, 
 
Bahwa Komisi VI telah melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya dalam rangka mencari 
masukan dari para ahli/akademisi, praktisi maupun dengan melakukan kunjungan kerja untuk mencari 
masukan dan melihat secara langsung terkait dengan kelembagaan Koperasi. Adapun yang terkait dengan 
pembahasan mengenai substansi permasalahan dalam DIM RUU tentang Perkoperasian ini dibahas dalam 
Rapat Panja dan selanjutnya membentuk Tim Perumus (TIMUS) yang melaksanakan perumusan draft, 
termasuk sistematika pasal per pasal. Sesuai dengan sistematika perancangan undang-undang dalam 
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan, Timus 
telah menyampaikan laporan kepada Panja pada tanggal 9 Oktober 2012 dan telah disetujui perbaikan 
rumusan terhadap Penjelasan Umum. 
Selanjutnya Panja telah melaporkan pada Pembicaraan Tingkat I pada tanggal 9 Oktober 2012 
dengan agenda mendengarkan laporan Panja, pendapat mini fraksi dan pendapat pemerintah dan akhirnya 
seluruh fraksi bersama pemerintah menyetujui dan menandatangani naskah RUU tentang Perkoperasian. 
Raker juga menyetujui RUU ini dibawa dalam Rapat Paripurna yang dibacakan pada pagi hari ini. 
 
Saudara Pimpinan dan Anggota DPR RI yang kami hormati, 
 
-4- 
 
Adapun hal-hal yang berkaitan dengan pembahasan dari 1.043 DIM RUU tentang Perkoperasian 
ini, maka Komisi VI DPR RI telah melakukan pembahasan dalam Raker, Panja  dan Timus. Beberapa 
pokok isi daripada RUU tentang Perkoperasian antara lain ada 11 (sebelas) butir yang kami bacakan.   
 
Pertama, Revitalisasi dan restrukturisasi kelembagaan koperasi dilakukan demi 
memulihkan jati diri bangsa Indonesia. Koperasi sebagai badan usaha harus 
berfungsi untuk memperjuangkan perbaikan hidup dan kesejahteraan 
anggota Koperasi.  
RUU Perkoperasian dibuat dengan tujuan mulia. Dibentuknya koperasi 
bukanlah untuk menggali keuntungan semata, melainkan memenuhi 
kebutuhan bersama. Dasar koperasi pada intinya adalah kerjasama antara 
mereka yang ekonominya lemag agar mereka dapat bersatu dan saling 
bantu secara gotong royong untuk mencapai perbaikan taraf hidup. Orang-
orang tersebut mempunyai kepentingan yang sama untuk membentuk suatu 
koperasi secara sukarela dengan memperhatikan bentuk organisasi 
koperasi. 
 
Kedua, Nilai dan Prinsip juga dipertegas dalam RUU ini. Nilai koperasi yang terdapat 
dalam RUU merupakan nilai dasar yang harus dimiliki anggota dan dipegang 
koperasi untuk menjalankan usahanya.  
Prinsip koperasi adalah menjadi inspirasi dan menjiwai secara keseluruhan 
organisasi dan kegiatan koperasi sesuai maksud dan tujuan koperasi. Juga 
prinsip-prinsip yang dianut dalam International Co-operatives Alliance telah 
masuk dalam pasal-pasal yang dibahas dalam RUU tersebut dan juga 
dinyatakan bahwa konsentrasi utama adalah mencapai tujuan sosial ekonomi 
secara kolektif, meskipun bentuk Koperasi di berbagai belahan dunia itu 
berbeda-beda. 
  
Ketiga, Tentang RUU Perkoperasian, pendirian koperasi dan perubahan Anggaran 
Dasar harus menggunakan akta autentik. Akta ini merupakan bukti tertulis 
yang menentukan secara jelas hak dan kewajiban (Anggota, Pengurus serta 
Pengawas), menjamin kepastian hukum serta diharapkan dapat menghindari 
terjadinya sengketa pada koperasi.  
  
Keempat, Dalam hal keanggotaan, tujuan bersama dapat dicapai dengan sangat 
mudah jika sebanyak mungkin orang dengan kepentingan yang sama turut 
serta membentuk koperasi. Keterbukaan secara prinsip bersedia menerima 
anggota baru adalah sesuai dengan watak koperasi sebagai organisasi 
swadaya. Namun demikian prinsip keterbukaan tidak berarti bahwa setiap 
orang berhak menjadi anggota. Kebebasan untuk menjadi anggota dan 
kebebasan untuk menarik diri dari keanggotaan sangat penting dalam watak 
koperasi sebagai perkumpulan orang, namun ada hak dan kewajiban tertentu 
yang harus dipenuhi untuk menjadi keanggotaan tersebut.  
  
Kelima, Pengelolaan koperasi yang kurang efektif dari segi manajemen maupun 
keuangan menjadi salah satu kendala berkembangnya koperasi dalam 
beberapa dekade ini. Salah satunya disebabkan oleh kelemahan daripada 
kemampuan SDM yang terlibat dalam lembaga ekonomi tersebut. Ini 
diperbaiki dengan diperbolehkannya kepengurusan profesional yang berasal 
dari non Anggota, sehingga diharapkan memiliki kemampuan pengelolaan 
koperasi secara lebih profesional, sehingga meminalisir kesalahan 
manajemen maupun keuangan koperasi. 
  
Keenam, Dalam hal permodalan terdapat substansi penting yang disepakati dalam 
pembahasan RUU tentang Perkoperasian yaitu pentingnya penguatan modal 
pada koperasi. Hal ini ditandai dengan diperlukannya modal awal dalam 
-5- 
 
pendirian koperasi yaitu berupa setoran pokok dan sertifikat modal koperasi. 
Setoran pokok perlu dibayarkan oleh anggota pada saat yang bersangkutan 
mengajukan permohonan menjadi anggota dan setoran ini tidak dapat 
dikembalikan. Selanjutnya setiap anggota diharuskan membeli sertifikat 
modal koperasi agar permodalan koperasi tetap kuat. Namun demikian 
koperasi tetap merupakan perkumpulan orang. Hak suara melekat pada 
orang per orang dan bukan perkumpulan modal. 
  
Ketujuh, Jenis Koperasi yang ditetapkan adalah terdiri dari Koperasi Konsumen, 
Koperasi Produsen, Koperasi Jasa dan Koperasi Simpan Pinjam. Hal ini 
mengakibatkan tidak adanya lagi dibentuknya Unit Simpan Pinjam di 
kemudian hari. Unit Simpan Pinjam yang ada saat ini diwajibkan 
bertransformasi menjadi Koperasi Simpan Pinjam dalam jangka waktu paling 
lama 3 tahun. Jangka waktu ini diperlukan berdasarkan pertimbangan bahwa 
untuk membentuk badan usaha baru, memisahkan pembukuan dan san 
pembentukan atau pembuatan Anggaran Dasar baru. 
  
Kedelapan, Koperasi Simpan Pinjam disepakati bahwa simpan pinjam menghimpun dan 
menyalurkan dana hanya untuk anggota Koperasi Simpan Pinjam. Hal ini 
berakibat bagi masyarakat yang selama ini belum menjadi anggota koperasi 
diwajibkan mendaftar sebagai anggota koperasi dalam waktu paling lama 3 
bulan. Apabila dalam jangka waktu tersebut tidak mendaftar, maka 
masyarakat tersebut tidak diperkenankan untuk memanfaatkan jasa simpan 
pinjam. 
  
Kesembilan,  Dalam hal pengawasan dan pemeriksaan koperasi, RUU tentang 
Perkoperasian mengamanatkan melalui peraturan pemerintah agar dibentuk 
Lembaga Pengawasan Koperasi Simpan Pinjam. Hal ini dilakukan agar 
kepercayaan masyarakat meningkat pada Koperasi Simpan Pinjam. Selain 
Lembaga Pengawasan Koperasi Simpan Pinjam, pemerintah juga 
diamanatkan membentuk Lembaga Penjamin Simpanan yang diharapkan 
bertambahnya partisipasi masyarakat dalam keanggotaan koperasi, karena 
simpanan masyarakat nanti secara aktif dijamin oleh Lembaga Penjamin 
Simpanan. Dalam RUU ini juga dilibatkan Akuntan Publik dalam memeriksa 
laporan keuangan. Hal ini mendorong terjadinya transparansi dan 
akuntabilitas pada Koperasi Simpan Pinjam. 
  
Kesepuluh, Peran pemerintah dalam membangun poperasi terlihat jelas bahwa dalam 
pembuatan kebijakan pemerintah ataupun pemerintah daerah harus 
bersinergi agar koperasi dapat tumbuh dan berkembang. Selain itu juga 
pemerintah memberikan perlindungan kepada koperasi yang 
memprioritaskan kegiatan yang hanya boleh dilakukan oleh koperasi. 
Langkah nyata pemerintah untuk mendukung pertumbuhan, perkembangan, 
dan pemberdayaan koperasi dilakukan dalam bentuk pembinaan 
pengembangan kelembagaan, pendidikan, pelatihan, penyuluhan dan 
penelitian koperasi, memperkuat permodalan dan pembiayaan koperasi, 
bantuan pengembangan jaringan usaha kerjasama konsultasi serta 
memberikan insentif pajak dan fiskal sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
  
Kesebelas,  Terkait dengan gerakan koperasi dibentuk Dewan Koperasi Indonesia yang 
memperjuangkan kepentingan dan bertindak sebagai pembawa aspirasi 
koperasi. Gerakan koperasi ini merupakan mitra dalam pemberdayaan 
koperasi untuk mensejahterakan anggotanya.  
Peran Dewan Koperasi Indonesia dalam RUU diperjelas, baik tugas pokok 
maupun fungsinya. Pemerintah pun mendukung gerakan koperasi dengan 
-6- 
 
cara menyediakan anggaran yang dapat digunakan untuk mengembangkan 
gerakan koperasi maupun koperasi-koperasi di Indonesia. 
 
Saudara Pimpinan, Bapak/Ibu Anggota Dewan yang kami hormati, 
 
Dengan disetujuinya RUU tentang Perkoperasian menjadi Undang-Undang Perkoperasian 
diharapkan undang-undang ini dapat menjadi landasan hukum yang kuat, sehingga penyelewengan, 
penyalahgunaan wewenang, inefisiensi dan pemborosan tidak terjadi serta dapat memberikan ruang yang 
lebih luas dalam pengembangan koperasi di Indonesia. Hal ini diharapkan ke depan koperasi dapat 
bersaing dengan koperasi-koperasi di dunia.  
Pada kesempatan ini perkenankanlah kami menyampaikan ucapan terima kasih kepada 
pemerintah yang dalam proses pembahasan RUU tentang Perkoperasian ini yang diwakili oleh Saudara 
Menteri Koperasi dan UKM dan Menteri Hukum dan HAM beserta jajarannya serta seluruh Anggota Komisi 
yang telah melakukan pembahasan dari awal sampai dengan selesai tanpa kenal lelah. Kami sampaikan 
pula ucapan terima kasih kepada Sekretariat Komisi VI DPR RI beserta jajarannya yang telah mendukung 
secara teknis administratif dan juga keahlian dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang ini, juga 
kepada seluruh wartawan yang ikut berpartisipasi mengikuti proses pembahasan undang-undang ini.  
 Demikianlah Laporan Komisi VI DPR RI dan untuk selanjutnya kami serahkan hasil pembahasan 
kami kepada Rapat Paripurna DPR RI yang mulia ini guna diambil keputusan dan kami harapkan untuk 
diberikan persetujuan dalam Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan atas RUU tentang 
Perkoperasian untuk menjadi undang-undang. 
Wassalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
 
Jakarta, 18 Oktober 2012 
KETUA KOMISI VI, 
 
 
 
 
Ir. AIRLANGGA HARTARTO 
 
(PENYERAHAN NASKAH LAPORAN KOMISI VI KEPADA KETUA RAPAT) 
 
KETUA RAPAT: 
 
Terima kasih kami sampaikan kepada Ketua Komisi VI DPR RI, Saudara Ir. AIRLANGGA 
HARTARTO, yang telah menyampaikan laporan hasil pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang 
Perkoperasian. 
Untuk itu Pimpinan meminta persetujuan Sidang Paripurna yang kami hormati, apakah Rancangan 
Undang-Undang tentang Perkoperasian dapat disetujui untuk disahkan menjadi undang-undang? Setuju? 
 
(RAPAT:SETUJU) 
 
 Terima kasih. 
 
Sidang Dewan yang kami hormati, 
 
 Berikutnya Pimpinan mempersilakan Saudara Menteri Koperasi dan UKM untuk menyampaikan 
pendapat akhir mewakili presiden. Kita lihat Menteri Koperasi makin lama makin bugar. Kita doakan 
semoga tambah segar dan bugar. 
 Kepada Menteri Koperasi dan UKM dipersilakan. 
  
MENTERI KOPERASI DAN UKM (DR. SYARIFUDDIN HASAN, S.E., M.M.): 
 
Bismillaahirrahmaanirrahiim, 
-7- 
 
Assalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh, 
Salam sejahtera untuk kita semua dan selamat pagi. 
 
Yang saya hormati Saudara Pimpinan Rapat Paripurna DPR RI, 
Yang saya hormati Para Anggota Dewan, 
Hadirin dan hadirat yang berbahagia, 
 
 Pertama-tama marilah kita memanjatkan puji dan syukur ke hadirat Allah SWT, karena atas segala 
rahmat dan karunia-Nya kita semua masih diberikan kesempatan untuk dapat bertemu dalam sidang yang 
terhormat ini dalam rangka pengambilan keputusan tingkat II terhadap Rancangan Undang-Undang 
Perkoperasian menjadi undang-undang.  
 Hari ini kita bersyukur, karena setelah mendapatkan pandangan dari Ketua Komisi VI dan 
Pimpinan Rapat Paripurna yang telah menyetujui tentang Rancangan Undang-Undang Perkoperasian ini 
dan dalam hal ini pemerintah dengan izin Pimpinan akan memberikan tanggapan atas pandangan yang 
disampaikan oleh Pimpinan, Ketua Komisi VI yang kami muliakan.  
 
Saudara Pimpinan Rapat, Para Anggota Dewan dan Undangan yang kami muliakan, 
 
 Sebagaimana kita ketahui bersama bahwa dalam rangka mendorong dan mengembangkan 
perekonomian nasional, Bangsa Indonesia telah mempunyai nilai-nilai dasar yang selalu dijunjung tinggi 
dan melalui Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 33 ayat (1). Nilai dasar tersebut harus kita pertahankan 
dan tetap menjadi landasan hukum dalam keseluruhan proses penyelenggaraan kenegaraan. Sedangkan 
didalam pelaksanaan pembangunan perkoperasian yang menjadi nilan instrumen adalah Undang-Undang 
Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian yang seyogyanya dapat mengantisipasi segala dinamika 
perkembangan yang telah terjadi dalam penyelenggaraan pemberdayaan koperasi sebagai salah satu 
instrumen perekonomian nasional. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian pada 
kenyataannya sudah tidak memadai untuk digunakan sebagai instrumen pembangunan koperasi. 
Ketentuan di undang-undang tersebut kurang memadai untuk dijadikan landasan hukum bagi 
perkembangan saat ini, terlebih tatkala diharapkan kepada perkembangan tata ekonomi nasional dan 
global yang semakin dinamis dan penuh tantangan. Hal tersebut dapat dilihat dalam ketentuan yang 
mengatur nilai dan prinsip koperasi, pemberian status badan hukum, permodalan, kepengurusan, kegiatan 
usaha simpan pinjam koperasi dan peranan pemerintah. Oleh karena itu untuk mengatasi berbagai faktor 
penghambat kemajuan koperasi perlu diadakan pembaharuan hukum di bidang perkoperasian melalui 
penetapan landasan hukum baru berupa undang-undang, pembaharuan hukum yang harus sesuai dengan 
tuntutan pembangunan koperasi serta selaras dengan perkembangan tata ekonomi nasional dan global. 
Sejalan dengan hal itulah, maka Panja Rancangan Undang-Undang tentang Perkoperasian DPR RI 
bersama pemerintah yang dalam hal ini diwakili oleh Kementerian Koperasi dan UKM serta Kementerian 
Hukum dan HAM telah berhasil merumuskan peraturan perundang-undangan yang baru dalam bentuk 
Rancangan Undang-Undang tentang Perkoperasian yang telah disepakati dan diputuskan oleh Pimpinan 
Anggota DPR RI yang terhormat.  
 
Saudara Pimpinan Sidang, Para Anggota Dewan dan Undangan yang berbahagia, 
 
 Beberapa substansi penting sebagai wujud pembaharuan hukum yang telah dirumuskan bersama 
dalam Rancangan Undang-Undang Perkoperasian tersebut adalah: 
1. Nilai-nilai luhur Bangsa Indonesia yang tertuang dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 menjadi dasar penyelarasan bagi nilai-nilai prinsip-prinsip koperasi yang 
ternyata juga sesuai dengan hasil Kongres International Co-operatives Alliance.  
2. Untuk mempertegas legalitas koperasi sebagai badan hukum, maka pendirian koperasi harus melalui 
akta autentik, Pemberian status pengesahan perubahan Anggaran Dasar merupakan wewenang dan 
tanggung jawab menteri.  
3. Dalam permodalan dan selisih hasil usaha telah disepakati perumusan modal awal koperasi serta 
penyisihan dan pembagian cadangan modal. Modal koperasi terdiri dari setoran pokok dan sertifikat 
modal koperasi sebagai modal awal. Selisih hasil usaha yang meliputi surplus hasil usaha dan defisit 
hasil usaha pengaturannya dipertegas dengan kewajiban penyisihan ke cadangan modal serta 
pembagian kepada yang berhak.  
-8- 
 
4. Ketentuan mengenai Koperasi Simpan Pinjam mencakup pengelolaan maupun penjaminannya. 
Koperasi Simpan Pinjam hanya dapat menghimpun simpanan dan menyalurkan pinjaman kepada 
anggota. Koperasi Simpan Pinjam harus berorientasi pada pelayanan anggota, sehingga tidak dapat 
lagi disalahgunakan oleh pemodal yang berbisnis dengan badan hukum koperasi. Unit Simpan Pinjam 
dalam waktu 3 tahun wajib berubah menjadi Koperasi Simpan Pinjam yang merupakan badan hukum 
koperasi tersendiri. Selain itu untuk menjamin simpanan anggota Koperasi Simpan Pinjam, Koperasi 
Simpan Pinjam diwajibkan menjamin simpanan anggota. Dalam kaitan ini pemerintah diamanatkan 
untuk dapat membentuk Lembaga Penjaminan Simpanan anggota Koperasi Simpan Pinjam melalui 
peraturan pemerintah. Hal ini dimaksudkan sebagai bentuk keberpihakan pemerintah yang sangat 
fundamental dalam pemberdayaan koperasi, sehingga koperasi dapat meningkatkan kepercayaan 
anggota untuk menyimpan di koperasi. Pemerintah juga memberi peluang berkembangnya koperasi 
dengan pola syariah yang akan diatur dalam peraturan pemerintah.  
5. Pengawasan dan pemeriksaan terhadap koperasi akan lebih diintensifkan. Dalam kaitan ini pemerintah 
juga diamanatkan untuk membentuk Lembaga Pengawas Koperasi Simpan Pinjam yang 
bertanggungjawab kepada menteri melalui peraturan pemerintah. Hal tersebut merupakan upaya nyata 
agar Koperasi Simpan Pinjam benar-benar menjadi koperasi yang sehat, kuat, mandiri dan tangguh 
sebagai entitas bisnis yang dapat dipercaya dan sejajar dengan entitas bisnis lainnya yang telah maju 
dan berkembang dengan profesional.  
6. Dalam rangka pemberdayaan koperasi, gerakan koperasi didorong untuk membentuk suatu lembaga 
yang mandiri dengan menghimpun iuran dari anggota serta membentuk dana pembangunan, sehingga 
pada suatu saat nanti Dewan Koperasi yang akan dapat sejajar dengan organisasi koperasi di negara-
negara lain yang mandiri dan dapat membantu koperasi dan seluruh anggotanya.  
 
Saudara Ketua Sidang, Para Ketua dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat serta Hadirin yang kami 
muliakan, 
 
 Keberadaan Undang-Undang tentang Perkoperasian ini diharapkan akan mampu mengatasi 
masalah-masalah yang dihadapi oleh koperasi pada masa yang akan datang. Setelah berlakunya undang-
undang ini diperlukan peraturan perundang-undangan dan kebijakan dari pemerintah dan pemerintah 
daerah. Pemerintah pusat, pemerintah daerah, dunia usaha dan masyarakat diperlukan komitmennya 
untuk membantu, mendorong penguatan lembaga melalui berbagai program dan kegiatan seperti 
pendidikan, penyuluhan, penelitian, pelatihan, fasilitasi dan konsultasi. Dengan komitmen kebersamaan 
tersebut diharapkan dapat lebih mendorong tumbuhnya ekonomi nasional yang semakin meningkat dan 
sustainable. Undang-Undang tentang Perkoperasian ini disusun dan dirumuskan melalui suatu proses 
yang panjang dan merupakan hasil jerih payah banyak pihak dan masyarakat dengan mengakomodasi 
berbagai gagasan yang cemerlang yang dituangkan dalam rumusan Rancangan Undang-Undang. Proses 
ini merupakan ikhtiar yang menguras tenaga dan pikiran dan semua pihak telah bekerja keras dengan 
penuh pengabdian, ketekunan dan kesabaran. Untuk itu kami menyampaikan penghargaan dan terima 
kasih kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Pimpinan dan Anggota Komisi VI, 
para Pimpinan dan Anggota Fraksi Partai Demokrat, Fraksi Partai Golongan Karya, Fraksi Partai 
Demokrasi Indonesia Perjuangan, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, Fraksi Partai Amanat Nasional, Fraksi 
Partai Persatuan Pembangunan, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Fraksi Partai Gerindra dan Fraksi 
Partai Hanura. Pandangan, harapan dan catatan yang telah disampaikan oleh juru bicara Pimpinan-
pimpinan Fraksi dalam pendapat mini di Komisi VI dan apa yang disampaikan oleh seluruh Anggota Dewan 
yang terhormat akan merupakan perhatian yang sungguh-sungguh dari kami untuk dijadikan rujukan dalam 
setiap kebijakan pemberdayaan ekonomi koperasi. Ucapan terima kasih dan penghargaan kami sampaikan 
juga kepada Panitia Kerja, Tim Perumus, Tim Sinkronisasi dan Sekretariat Komisi VI DPR RI dan kepada 
semua pihak, baik dari instansi pemerintah, organisasi profesi   
 
 
KETUA RAPAT: 
 
Terima kasih saya sampaikan kepada yang terhormat Saudara Menteri Koperasi dan Usaha Kecil 
dan Menengah RI yang telah menyampaikan Pendapat Akhirnya mewakili Presiden. 
Sekarang saya akan menanyakan kepada Sidang Dewan yang terhormat, Apakah Rancangan 
Undang-undang tentang Perkoperasian dapat disetujui untuk disahkan menjadi Undang-undang? 
-9- 
 
 
 
 
 
 
Terima kasih. 
 
Melalui forum ini saya menyampaikan terima kasih dan penghargaan yang setinggi-tingginya 
kepada yang terhormat Saudara Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah, serta Menteri Hukum 
dan Hak Asasi Manusia  beserta seluruh jajarannya atas segala peran serta dan kerja sama yang telah 
diberikan selama pembahasan Rancangan Undang-Undang tersebut. 
 
Perkenankan pula saya atas nama Pimpinan Dewan menyampaikan penghargaan dan terima 
kasih kepada Pimpinan dan Anggota Komisi VI DPR RI serta Sekretariat Jenderal DPR RI yang bersama-
sama telah menyelesaikan Rancangan Undang-Undang tersebut dengan baik. 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
Dengan demikian selesailah acara pertama Rapat Paripurna Dewan hari ini, sebelum memasuki 
acara selanjutnya, Rapat akan saya tunda beberapa menit guna mempersilahkan yang terhormat Saudara 
Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah RI beserta jajarannya untuk meninggalkan ruang Rapat 
Paripurna dan mempersilahkan kepada saudara Menteri Pertanian, Menteri Perindustrian, Menteri 
Perdagangan, dan Menteri Dalam Negeri  untuk memasuki ruang Rapat Paripurna. 
 
Kepada Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia dan para Anggota Dewan yang terhormat saya 
mohon untuk tetap berada di tempatnya masing-masing. 
 
 
 
 
 
 
Terima kasih. 
RAPAT : SETUJU 
 
KETOK PALU 1X 
RAPAT DISKORS 
 
KETOK PALU 1X 
-10- 
 
KETUA RAPAT (IR. H. PRAMONO ANUNG WIBOWO, MM) : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
 
Yang terhormat Saudara Menteri Pertanian RI beserta  
jajarannya; 
Yang terhormat Saudara Menteri Hukum dan Hak Asasi  
Manusia RI beserta jajaranya 
Yang terhormat Saudara Menteri Perindustrian RI beserta  
jajarannya; 
Yang terhormat Saudara Menteri Pedagangan RI beserta  
jajarannya; dan 
Yang terhormat Saudara Menteri Dalam Negeri RI beserat  
jajaranya  
   
Yang terhormat para Anggota Dewan;  
Hadirin sekalian yang saya muliakan. 
 
Dengan ini skors rapat saya cabut, rapat Paripurna Dewan kita lanjutkan kembali. 
 
 
 
 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
 Sekarang marilah kita memasuki acara kedua Rapat Paripurna Dewan pada hari ini, yaitu:  
 
”Pembicaraan Tingkat II/Pengambilan Keputusan terhadap RUU tentang Pangan” 
 
Perlu kami beritahukan bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 151 ayat (1) UU Nomor 27 Tahun 2009 
tentang MPR, DPR, DPD, dan DPRD, Pembicaraan Tingkat II merupakan pengambilan keputusan dalam 
Rapat Paripurna dengan kegiatan : 
 
a. Penyampaian Laporan yang berisi proses, pendapat mini fraksi, pendapat mini DPD, dan hasil 
Pembicaraan Tingkat I.  
b. Pernyataan persetujuan atau penolakan dari tiap-tiap fraksi dan anggota secara lisan yang diminta 
oleh pimpinan rapat paripurna, dan  
c. Pendapat Akhir Presiden yang disampaikan oleh menteri yang mewakilinya. 
 
 
 
Berkenaan dengan hal tersebut, kami persilakan Ketua Komisi IV DPR RI yang terhormat Saudara 
M. ROMAHURMUZIY, S.T., M.T untuk menyampaikan Laporan Hasil Pembahasan RUU dimaksud. Saya 
persilakan. 
 
 
 
 
Terima kasih kepada Pimpinan Ketua IV  DPR RI  saudara            M. ROMAHURMUZIY, S.T., M.T 
yang telah menyampaikan Laporan Hasil Pembahasan RUU tentang Pangan. 
 
 
SKORS RAPAT DICABUT 
 
KETOK PALU 1 KALI 
LAPORAN PIMPINAN KOMISI IV DPR RI 
-11- 
 
Untuk selanjutnya, kami akan menanyakan kepada Fraksi-fraksi dan Anggota Dewan, apakah 
RUU tentang Pangan, dapat disetujui untuk disahkan menjadi Undang-undang, yang pertama dari Fraksi 
Partai Demokrat, apakah dapat menyetujui? 
 
 
 
Terima kasih. 
 
Berikutnya, Fraksi Partai Golkar, apakah dapat menyetujui dapat menyetujui RUU tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
 
Selanjutnya, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, apakah dapat menyetujui RUU 
tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
 
Berikutnya, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, apakah dapat menyetujui RUU tersebut ?  
 
 
 
Terima kasih. 
 
Untuk selanjutnya, Fraksi Partai Amanat Nasional, apakah dapat menyetujui RUU tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
 
Untuk berikutnya, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, apakah dapat menyetujui RUU 
tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
 
Selanjutnya, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, apakah dapat menyetujui RUU tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
 
Berikutnya, Fraksi Partai Gerindra, apakah dapat menyetujui RUU tersebut? 
 
 
Terima kasih 
 
Selanjutnya, Fraksi Partai Hanura, apakah dapat menyetujui RUU tersebut?  
 
 
 
Terima kasih 
FPD : SETUJU 
FPDI-P : SETUJU 
FPPP: SETUJU 
FPKB: SETUJU 
F.P. Gerindra: SETUJU 
F.P. Hanura: SETUJU 
FPG: SETUJU 
FPKS: SETUJU 
FPAN: SETUJU 
-12- 
 
 
Yang terakhir, Anggota Dewan yang terhormat, apakah dapat menyetujui RUU tentang Pangan 
untuk disahkan menjadi Undang-undang? 
 
 
 
 
Terima kasih 
 
Dengan demikian seluruh Fraksi dan Anggota Dewan menyetujui Rancangan Undang-Undang 
tentang Pangan untuk disahkan menjadi Undang-undang. 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat, 
 
Berikutnya saya persilahkan Saudara Menteri Pertanian untuk menyampaikan Pendapat Akhir 
mewakili Presiden.  
 
Saya persilahkan. 
 
 
 
 
Terima kasih saya sampaikan kepada yang terhormat Saudara Menteri Pertanian RI yang telah 
menyampaikan Pendapat Akhirnya mewakili Presiden. 
 
Sekarang saya akan menanyakan kepada Sidang Dewan yang terhormat, Apakah Rancangan 
Undang-undang tentang Pangan dapat disetujui untuk disahkan menjadi Undang-undang? 
 
 
 
 
 
Terima kasih. 
Melalui forum ini saya menyampaikan terima kasih dan penghargaan yang setinggi-tingginya 
kepada yang terhormat Saudara Menteri Pertanian, Menteri Perindustrian, Menteri Perdagangan, Menteri 
Dalam Negeri dan Menteri Hukum dan HAM beserta seluruh jajarannya atas segala peran serta dan kerja 
sama yang telah diberikan selama pembahasan Rancangan Undang-Undang tersebut. 
 
Perkenankan pula saya atas nama Pimpinan Dewan menyampaikan penghargaan dan terima 
kasih kepada Pimpinan dan Anggota Komisi IV DPR RI serta Sekretariat Jenderal DPR RI yang bersama-
sama telah menyelesaikan Rancangan Undang-Undang tersebut dengan baik. 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
Dengan demikian selesailah acara kedua Rapat Paripurna Dewan hari ini, sebelum memasuki 
acara selanjutnya, Rapat akan saya tunda beberapa menit guna mempersilahkan yang terhormat Saudara 
Menteri Pertanian, Menteri Perindustrian, Menteri Perdagangan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Hukum 
dan HAM beserta jajarannya untuk meninggalkan ruang rapat paripurna. 
 
Kepada para Anggota Dewan yang terhormat saya mohon untuk tetap berada di tempatnya 
masing-masing. 
 
 
 
PENDAPAT AKHIR PRESIDEN 
 
RAPAT : SETUJU 
 
KETOK PALU 1X 
ANGGOTA DPR : SETUJU 
RAPAT DISKORS 
 
KETOK PALU 1X 
-13- 
 
 
 
 
Terima kasih. 
-14- 
 
KETUA RAPAT (IR. H. PRAMONO ANUNG WIBOWO, MM) : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
 
Yang terhormat para Anggota Dewan;  
Hadirin sekalian yang saya muliakan. 
 
Dengan ini skors rapat saya cabut, rapat Paripurna Dewan kita lanjutkan kembali. 
 
 
 
 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
 Sekarang marilah kita memasuki acara ketiga Rapat Paripurna Dewan pada hari ini, yaitu:  
 
“Laporan BURT DPR RI mengenai Tata Kerja Pelaksanaan Tugas BURT, dilanjutkan dengan 
pengambilan keputusan” 
 
Untuk mempersingkat waktu, kami persilahkan kepada Pimpinan BURT DPR RI, yang terhormat 
saudara H. NUR ISWANTO, S.H., M.M untuk menyampaikan Laporannya. 
 
 Kami Persilahkan. 
 
 
  
 
 
 Terima kasih saya sampaikan kepada Saudara H. NUR ISWANTO, S.H., M.M selaku Pimpinan 
BURT DPR RI yang telah menyampaikan laporannya. 
 
Sekarang saya akan menanyakan kepada Sidang Dewan yang terhormat, Apakah Laporan 
BURT DPR RI mengenai Tata Kerja Pelaksanaan Tugas BURT dapat disetujui? 
 
 
 
 
 
Terima kasih. 
 
Selanjutnya persetujuan Rapat Paripurna tersebut akan diproses sesuai dengan mekanisme yang 
berlaku. 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
 Selanjutnya marilah kita memasuki acara terakhir Rapat Paripurna Dewan hari ini, yaitu: 
 
“Pengesahan Pembentukan Panitia Khusus RUU tentang Perjanjian Internasional” 
 
Untuk keperluan tersebut, dapat kami beritahukan bahwa Sekretariat Jenderal telah menerima 
nama-nama calon Anggota Panitia Khusus yang telah disampaikan oleh masing-masing Fraksi 
sebagaimana ditayangkan dilayar.  
 
LAPORAN PIMPINAN BURT 
SKORS RAPAT DICABUT 
 
KETOK PALU 1 KALI 
RAPAT : SETUJU 
 
KETOK PALU 1X 
-15- 
 
Untuk mempersingkat waktu, apakah nama-nama tersebut dapat disahkan menjadi Anggota 
Panitia Khusus RUU tentang Perjanjian Internasional? 
 
 
 
  
 
 
 
Terima kasih. 
 
Dengan telah terbentuknya Panitia Khusus tersebut, maka Panitia Khusus telah dapat memulai 
melakukan kegiatannya. 
 
 
Sidang Dewan yang terhormat; 
 
Dengan demikian selesailah acara Rapat Paripurna Dewan hari ini, Kamis, 18 Oktober 2012. 
Selaku Pimpinan Rapat saya menyampaikan terima kasih kepada yang terhormat para Anggota Dewan 
dan hadirin sekalian atas ketekunan dan kesabarannya dalam mengikuti Rapat Paripurna Dewan pada hari 
ini. 
 
 Dengan ini, perkenankanlah saya menutup Rapat Paripurna dengan ucapan syukur 
“Alhamdulillahi Robbil’alamin” 
  
 Billahit Taufiq Wal Hidayah. 
 Wassalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
 
 
 
 
 
 
 
RAPAT DITUTUP 
 
KETOK PALU 3X 
RAPAT : SETUJU 
 
KETOK PALU 1X 
