RAPAT PARIPURNA KE –IV 
JUMAT, 29 AGUSTUS 2014 
 
PEMBAWA ACARA : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
Hadirin yang  kami hormati, 
 
  Rapat Paripurna DPR RI  dalam rangka memperingati hari Ulang  Tahun ke-
69 MPR DPR RI dan laporan  kinerja DPR RI  Tahun Sidang 2013-2014 dimulai. 
 Diawali  dengan menyanyikan bersama  Lagu Kebangsaan Indonesia Raya, 
Hadirin dimohon berdiri. 
 
(MENYANYIKAN LAGU INDONESIA RAYA) 
  
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO/F-PG : 
 
Saudara-saudara sekalian, 
 
 Dipagi yang  cerah ini marilah kita sejenak menundukkan kepala  dengan 
tulus menatap bumi pertiwi dengan iringan doa, semoga para arwah pahlawan 
kusuma bangsa dan para pendahulu kita mendapatkan tempat yang  mulia disisi 
Allah `azza wa jalla .  
 Mengheningkan cipta dimulai. 
 
(MENGHENINGKAN CIPTA) 
 
 Selesai. 
 
PEMBAWA ACARA : 
 
Hadirin dipersilakan duduk kembali. 
 
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO/F-PG : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh, 
Salam sejahtera bagi kita semua. 
 
Yang  terhormat Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia 
dan Wakil Ketua, 
Yang  terhormat Pimpinan DPD Republik Indonesia, 
Yang  terhormat Pimpinan Lembaga-lembaga Negara, 
Yang  terhormat para Wakil Ketua DPR RI, 
Yang  kita hormati juga Doktor Honoris Causa AM. Fatwa Wakil Ketua DPR RI 
periode  1999-2004, H. Zainal Ma'arif Wakil Ketua DPR RI periode 1999-2004,  
Pimpinan Fraksi-fraksi, para Anggota Dewan, Pengurus Padmanagri, 
Sekretaris Jenderal  Majelis Dewan DPD RI, para Anggota Delegasi  SEAPAC 
yang  hari ini  hadir. 
 
BELUM DIKOREKSI 
 Saya hari ini ingin memberitahukan   bahwa dalam Sidang Paripurna Hari 
Ulang Tahun DPR MPR kali ini dihadiri oleh delegasi negara-negara peserta Forum 
South East Asia Parliamentarians Against Corruption (SEAPAC) dari Malaysia, 
Bangladesh, Timor Leste dan  Ghana mohon berdiri.  
Terima kasih. 
 
Para Undangan dan Hadirin sekalian  yang  berbahagia, 
 
 Berdasarkan catatan  dari Sekretariat Jenderal  telah hadir dan 
ditandatangani  sebanyak  193 orang dengan perincian  dari Fraksi Partai Demokrat 
55, Fraksi Partai Golkar 40, Fraksi PDI Perjuangan 35,  Fraksi PKS 15, Fraksi PAN 
15, Fraksi PPP 20, Fraksi PKB 6, Fraksi Partai Gerindra 1 orang.  Hari ini kita ikut 
berduka, Ketua Umum dari Partai Gerindra wafat,  kita  doakan  mudah-mudahan 
Allah SWT menerima   segala amal ibadahnya.  Fraksi Partai Hanura 5 orang. 
Dengan demikian korum telah tercapai. 
 Maka sesuai dengan ketentuan Pasal 245 ayat (1) Peraturan DPR tentang 
Tatib, dengan  mengucapkan Bismillahirrahmaanirrahiim  ijinkan kami buka Rapat 
Paripurna DPR RI  dalam rangka peringatan  Hari Ulang Tahun DPR MPR RI  ke-69 
dan laporan kinerja  DPR RI Tahun Sidang 2013-2014. 
 Sidang saya nyatakan dibuka dan terbuka untuk umum. 
 
(RAPAT DIBUKA PUKUL 10.50 WIB) 
 
Hadirin dan Hadirat  Rapat Sidang Paripurna yang  terhormat, 
 
 Sesuai dengan jadwal acara Rapat-rapat Dewan Masa Persidangan I Tahun  
Sidang 2014 dan hasil keputusan   Rapat  Badan Musyawarah tertanggal 26  Juni 
2014. Maka acara Rapat Paripurna Dewan  hari ini ialah tunggal, ialah Pidato 
Pimpinan Dewan  dalam rangka peringatan Hari Ulang Tahun   Dewan dan 
sekaligus Laporan Kinerja Dewan  Tahun Sidang 2013-2014. 
 Perlu saya beritahuan  bahwa dalam Paripurna  Hari Ulang Tahun ini, 
Alhamdulillah kita dalam keadaan sehat wal’afiat dan   hari ini kita juga bersyukur 
ada  tamu-tamu undangan yang  terhormat kita. Ijinkanlah selanjutnya saya ingin 
menyampaikan Pidato Hari Ulang Tahun Dewan ke-69 dan pidato ini saya 
sampaikan di podium. 
 
Alhamdulillah, 
 
 Rasa syukur   tercurah yang  tak terhingga kehadirat Allah SWT, berkat 
rahmat-Nya hari ini  kita dapat selenggarakan  Sidang Paripurna Dewan dengan 
acara tunggal  Peringatan Hari Ulang Tahun  ke-69.  Usia yang  sudah tentu sangat 
matang  bagi institusi dewan dalam memberikan pengabdian yang  terbaik untuk 
bangsa dan negara. 
 Hari ulang tahun kali ini juga amat istimewa dan bermakna karena ini 
merupakan Sidang Paripurna   terakhir dalam rangka Ulang Tahun diselenggarakan 
pada masa keperiodean  kita. Insya Allah kita semua menyaksikan seluruh Anggota 
Dewan pada periode ini telah dan akan terus  mencurahkan  pengabdian yang  
terbaik untuk bangsa dan negara. 
 
 
Sidang Dewan, Rapat Paripurna yang  terhormat, 
 
 DPR  MPR RI   sebagai lembaga perwakilan rakyat yang  mengemban tugas 
sebagai penyambung  lidah  turut menjadi bagian terpenting didalam  mewarnai 
negara ini. keberadaan DPR MPR sejatinya menjadi kontrol penyeimbang Check 
and Balance terhadap pemerintah agar kekuasaan tidak dijalankan dengan  
kekuasaan tanpa batas. 
 Didalam  lintas sejarah, DPR mengalami pasang surut  dan berevolusi positif 
dan semakin memantapkan diri menjadi lembaga   negara yang  kokoh dalam 
mengemban kepentingan dan amanat penderitaan rakyat. 
 69 tahun yang  lalu, tepatnya tanggal 29 Agustus 1945  adalah momen yang  
benar-benar bersejarah. Saat itu  Presiden Soekarno,  Anggota KNIP (Komite 
Nasional Indonesia Pusat). Inilah momentum bersejarah sebagai tonggak  kelahiran  
lembaga perwakilan rakyat, inilah cikal bakal  praktek demokrasi dalam sistem  
konstitusi kita.  Pada awal  kemerdekaan Lembaga Perwakilan Rakyat telah 
menasbihkan dirinya  sesuai dengan roh perjuangan  dan suasan revolusioner pada 
saat itu. 
 Pada masa  demokrasi parlementer yang  dikenal pada jaman Orde Lama 
yang  ditandai dengan jatuh bangunnya  kabinet pemerintah, Lembaga Perwakilan 
Rakyat tampil lebih  berwarna dengan berbagai pertentangan politik yang  berlarut-
larut, bahkan sempat berujung pada penggantian sistem negara   dan Undang-
undang Dasar Negara. Pada saat itu kita pernah mengalami   pemberlakuan 
Undang-undang Sementara Tahun 1950 dan bahkan penggantian sistem negara 
kita ialah sempat Republik Indonesia Serikat. Pada masa-masa crusial tersebut,  
Lembaga Perwakilan Rakyat   selalu bergerak dinamis dan ikut melukis potret utuh  
setiap tahapan  sejarah bangsa kita dan sistem Demokrasi kita.  
 Pada penggal sejarah  selanjutnya yang  kita kenal jaman Orde Baru, meski   
banyak memanen prestasi utamanya dalam menjaga harmoni  dan ketenangan 
dalam sistem   demokrasi. DPR sebagai Lembaga Perwakilan Rakyat   pada masa 
itu menuai banyak kritik   dalalm menjalankan tugas konstitusionalnya. DPR 
dianggap belum sepenuhnya menjalankan misi suci sebagai  penjelmaan perwakilan 
rakyat. DPR  belum hadir menjadi   perwujudan wakil rakyat yang  menjalankan 
fungsi kontrol   atas jalannya pemerintahan negara. DPR  sebagai Lembaga 
Perwakilan Rakyat   bahkan sering  pada posisi inferior  face to face  berhadapan 
kekuasaan pemerintahan negara. Dan bahkan sering dikritik   hanya menjadi tukang 
stempel setiap kebijakan negara. 
 DPR sebagai  lembaga legislatif yang  mestinya setara dengan  eksekutif   
pada saat itu telah terjerembab  menjadi lembaga negara yang  seolah berada 
dibawah bayang-bayang pemerintah. Meskipun   demikian, DPR  pada masa itu  
mengukir banyak prestasi   dan dedikasi  dalam mengawal pembangunan negeri   
dan ikut mengantarkan Indonesia   sebagai macam asia. 
 
Saudara-saudara sekalian,  Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
 Reformasi tahun 1998 membawa angin perubahan yang  besar dalam  
berbagai landscape  praktek ketatanegaraan kita. Pada masa ini yang  dikenal 
dengan Orde Reformasi, telah terjadi amandeman   konstitusi sebanyak 4 kali yang  
telah mengubah secara dramatis sistem politik, sistem demokrasi, sistem hukum, 
sosial, ekonomi  dan merambah kepada bidang-bidang lainnya. 
 Kalau pada era sebelumnya   kekuasaan  negara tersentra di Istana Presiden, 
sekarang bandul kekuasaan dan kewenangan  bergeser menjadi kurang lebih 
seimbang. Konsekuensinya, Lembaga Perwakilan Rakyat dimana kita berada   
sekarang ini mendapat berbagai limpahan kekuasaan dan kewenangan  atas nama 
konstitusi. DPR memegang  kekuasaan  membentuk Undang-undang bersama 
Presiden, DPR berwenang  mengontrol  jalannya pemerintahan, DPR juga 
berwenang menetapkan politik anggaran  negara APBN bersama Presiden. Tiga hal  
diatas merupakan tugas dan  kewenangan  yang  secara  tradisional melekat pada 
diri dewan. 
Selain itu Presiden juga harus berunding dengan DPR untuk memilih  dan 
menentukan anggota lembaga  negara lainnya  seperti menentukan Anggota  Badan 
Pemeriksa Keuangan , terima kasih Pimpinan BPK hadir.  Juga dalam menentukan 
Pimpinan  Komisi Yudisial, juga dalam menentukan   Hakim-hakim Agung dalam 
Mahkamah Agung, Hakim-hakim Konstitusi dalam Mahkamah Konstitusi, juga dalam 
menentukan pejabat-pejabat  penting dan strategis  seperti Panglima TNI, Kapolri, 
Gubernur Bank Sentral, Duta Besar, Pimpinan KPK dan lainnya, Presiden berunding 
dengan DPR untuk itu semua. 
Presiden juga harus mendapatkan  persetujuan Dewan dalam menyatakan 
perang, membuat  perdamaian dan perjanjian dengan negara lain. Hanya  dalam 
menunjuk Menteri  dan menyusun Kabinetnya. Presiden mempunyai hak prerogatif   
yang  tidak bisa diintervensi oleh Dewan    atau siapapun dan dari pihak manapun. 
Singkat kata,  siapapun Presidennya,   ya Jenderal atau Sipil, keturunan Pangeran 
atau orang biasa , Presiden mau nggak mau harus berunding banyak hal yang  
strategis   dengan Dewan dalam  menentukan   hal-hal Strategis negara. 
Angin perubahan pada era Reformasi ini juga menghasilkan lembaga-
lembaga negara baru untuk memperkuat struktur  kenegaraan dalam me-landscape  
demokrasi kita. Seperti lahir  Dewan Perwakilan Daerah  (DPD) RI, Mahkamah 
Konstitusi dan Komisi Yudisial. Jika  Dewan  merupakan   wakil rakyat, maka DPD 
RI merupakan cermin  perwakilan daerah yang  bersama-sama dengan DPR dan  
pemerintah mengemban agenda reformasi sebagai amanat   Amandemen 
Konstitusi. 
Dengan demikian,  dengan lahirnya DPD Republik Indonesia  adik paling 
bungsu kita itu maka lengkaplah  dan sempurnalah sudah penghuni gedung 
parlemen kita yaitu MPR Republik Indonesia, DPR Republik Indonesia, dan DPD 
Republik Indonesia. Itulah  the three   Musketeers (3 pendekar)  demokrasi  sudah 
dibentuk.  
Kami berdoa semoga perjuangan DPD RI  adik paling bungsu itu  dalam cita-
citanya yang  ingin menjadi senator-senator handal   dengan kewenangan  yang  
lebih besar dari sekarang atau cukup memadai  segera bisa terwujud  dengan 
perjuangan mereka diwaktu-waktu mendatang, semoga. 
 
Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
 Sebagaimana kita ketahui DPR periode ini adalah hasil Pemilu 2009 
merupakan Lembaga Perwakilan Rakyat   yang  terbentuk untuk keperiodean   
kepemimpinan   ke-18 kalinya.  DPR periode saat ini lahir   ditengah proses 
demokrasi  yang  hebat dan terus berkembag, keterbukaan dan kebebasan   
berpendapat yang  semakin nyata , masyakat bebas menyampaikan kritik bahkan 
sumpah serapah terhadap   Gedung Dewan ini. 
 Akses informasi   mengenai lembaga perwakilan rakyat demikian luas dan 
tidak bisa kita tahan, tidak ada  satupun hari  tanpa pemberitaan mengenai dewan. 
Baik pemberitaan yang  positif yang  berujung pada telah lahirnya nama-nama besar 
baru  pada diri kita maupun pemberitaan yang  negatif yang  membikin kita sering 
sakit perut.  
 Sebagaimana ketentuan Pasal 31 ayat (10) dari Tatib, melalui  sidang 
Paripurna  kali ini  sebagai Pimpinan DPR kami berkewajiban melaporkan, 
menyampaikan   laporan kinerja dewan untuk kurun waktu  satu tahun terakhir 
keperiodean kita. Saya akan   menyampaikan intisari dan laporan kinerja seluruh 
alat kelengkapan dewan yang  disusun dalam bentuk executive summary  sebagai 
bagian  tak terpisahkan dari laporan selama satu tahun masa sidang  ini. 
 
Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
 Dalam menjalankan fungsi legislasi,  selama tahun  sidang terakhir ini Dewan  
bersama pemerintah telah menyelesaikan 22 RUU dengan perincian 11 prioritas, 5 
RUU perjanjian internasional, 3 RUU tentang DOB, dan 3 RUU berkaitan dengan 
anggaran. RUU prioritas yang  telah diselesaikan ialah  RUU tentang Adminduk, 
RUU tentang Jabatan  Notaris,  RUU tentang Desa, RUU tentang Aparatur Sipil 
Negara. Dengan bangga kita ingin umumkan RUU tersebut mengenai Adminduk, 
mengenai Desa,  mengenai Aparatur Sipil Negara ini merupakan salah satu buah  
karya hebat yang  mestinya harus diapresiasi  oleh semua pihak. 
 RUU Aparatur Sipil Negara  adalah merombak secara drastis tentang 
reformasi birokrasi yang  selama bertahun-tahun menjadi impian kita dan gedung  
dewan ini sudah mengetok palu. Demikian  pula mengenai RUU Perindustrian,  RUU 
tentang Wilayah Pesisir dan Pulau Kecil, RUU tentang Mahkamah Konstitusi, RUU 
tentang Perdagangan, RUU tentang Keinsinyuran, RUU tentang Kesehatan Jiwa, 
RUU tentang MD3 yang  kemarin cukup menguras energi kita juga akhirnya ketok 
palu digedung dewan ini. Selanjutnya 3 RUU  DOB juga kita ketok palu. Sedangkan 
dibidang perjanjian internasional kita telah  sahkan RUU perjanjian  antara negara 
kita dengan Republik Korea   tentang bantuan hukum timbal balik dan masalah 
pidana. Juga dengan demikian   RUU tentang pengesahan  perjanjian antara negara 
kita dengan Republik India tentang  hal yang  sama ialah masalah hukum timbal 
balik dan masalah pidana. RUU tentang Pengesahan Konvensi Internasional  
Penanggulangan Terorisme Nuklir, RUU tentang Perjanjian Ekstradisi antara 
Indonesia dan India, Turki dan seterusnya dan seterusnya. Singkat  kata, DPR juga 
telah menyelesaikan pembahasan  berbagai RUU   termasuk  yang  berhubungan 
dengan  RAPBN pada tahun-tahun terakhir ini. 
 
Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
 Tentang fungsi anggaran  yang  melekat pada diri kita yang  merupakan salah 
satu wewenang dari dewan    sebagaimana diamanatkan dalam konstitusi. Selama 
tahun sidang pada tahun terakhir ini Dewan telah   melaksanakan pembahasan  dan 
penetapan APBN Tahun Anggaran  2014 dan telah diundangkan dengan Undang-
undang Nomor  dan seterusnya itu yang   kemudian alhamdulillah  kita ketok palu 
bersama. Sedangkan RAPBN Tahun   2015 memiliki makna khusus karena   
merupakan APBN transisi yang  hanya memuat baseline untuk memberikan ruang 
yang  luas  bagi pemerintah baru dan DPR baru untuk melakukan   berbagai 
penyesuaian arah  sesuai dengan amanah Undang-undang. 
 
Hadirin , Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
  Untuk pelaksanaan fungsi pengawasan atau kontrol, umumnya telah menjadi 
sesuatu yang  paling  menonjol, paling difavoritkan dan paling  diinginkan  karena 
bersangkut paut dengan   masalah  dan isu aktual yang  sedang berkembang  di 
masyakat. 
 Pemberitaan tentang ini  tentu sudah banyak   terberitakan di mass media 
secara luas, baik  dalam Sidang Paripurna, Rapat KOmisi,  Badan-badan, Pansus-
Pansus, Panja, DIM dan seterusnya. Beberapa diantaranya   adalah saya ingin 
laporkan Tim Pengawas Century  yang  merupakan  kelanjutan dari sidagn  tahun 
sebelumnya telah   melakukan langkah-langkah ikhtiar positif  mengenai percepatan 
itu semua dengan hasil-hasil yang  cukup maksimal dalam skala kita.  Selain itu 
terdapat juga Timwas tentang Otsus Papua dan mengenai Pemerintahan Aceh. Kita 
juga membentuk Tim Pengawas TKI dalam rangka mengawasi dan memberikan 
perlindungan  terhadap TKI-TKI   kita yang  sering diperlakukan   dengan amat 
sangat tidak manusiawi dan sangat kurang ajar oleh beberapa pemerintah negara-
negara lainnya  itu. Ada juga  Timwas untuk menangani konflik-konflik agraria dan 
masalah   konflik pertanahan.  Selain itu juga perlu saya sampaikan,  bahwa 
berbagai alat kelengkapan dewan khususnya Komisi  juga membentuk berbagai 
Panja   yang  diantaranya adalah Panja Pengawasan   untuk LPP TVRI di Komisi I, 
Panja Konflik Pertanahan   di Komisi II, Panja Kasus JIS (Jakarta International 
School) di Komisi III, Panja Pengawasan Panja Garam, Panja Pupuk, Panja Gula 
macam macam ada    di  Komisi IV dan seterusnya, Panja Komoditas   Sawit, Karet 
di Komisi VI dan seterusnya, Panja  Kebijakan Energi Nasional, Panja Minerba dan 
seterusnya di Komisi VII,  dan juga penting Panja BPJS. BPJS merupakan   salah 
satu Undang-undang monumental yang   mestinya patut dihargai semua pihak  
karena ini adalah   merupakan salah satu   mahakarya  DPR di keperiodean kita. 
Dengan BPJS semua warga negara kita siapapun    dia terutama kaum 
terpinggirkank berhak mendapatkan  asuransi kesehatan yang  dasar dan itu berlaku 
umum. Demikian pula dengan Panja-Panja  lain yang  berlaku di berbagai komisi. 
 
Hadirin, Sidang Paripurna  yang  terhormat, 
 
 Kinerja Dewan  juga tercermin   dalam keterlibatannya    terhadap proses  
seleksi pejabat-pejabat publik. Dengan mengedepankan  kompetisi  profesionalisme  
para calon yang  diusulkan dengan menggelar fit and proper test sebagaimana 
diamanatkan dalam Undang-undang. 
 Pertimbangan atau persetujuan yang  telah diberikan   Dewan melalui komisi 
terkait,  selama  satu tahun terakhir  antara lain adalah  penetapan  Deputi Gubernur 
Bank Indonesia, penetapan Panglima TNI, penetapan Kapolri, penetapan Deputi 
Gubernur Senior Bank Indonesia, Hakim Agung, Hakin Konstitusi, Anggota   
Lembaga Perlindungan   Saksi  dan Korban, Anggota KPAI, Anggota Dewan  Energi 
Nasional serta Kantor Akuntan Publik   yang  melakukan pemeriksaan dan  
pengelolaan tanggung jawab   keuangan BPK Tahun Anggaran  2013. Komisi XI 
juga sedang  akan melakukan pembahasan penggantian Anggota Badan Pemeriksa 
Keuangan  yang  telah memasuki masa pensiun.  
Selama  tahun sidang terakhir  ini, Dewan telah memberikan pertimbangan 
dan   persetujuan  terhadap  calon duta besar  negara sahabat   sebanyak 35 
negara. Dewan juga telah memberikan pertimbangan   23 calon duta besar   luar 
biasa  berkuasa penuh Republik Indonesia untuk negara sahabat. 
 
Hadirin sekalian, 
 
 Jumlah  surat  pengaduan masyakat  pada tahun sidang kali ini mengalami 
peningkatan   yang  cukup signifikan. Utamanya dalam  bidag politik   dan hukum 
karena tahun 2014 adalah tahun politik, tahun diselenggarakannya Pemilu Presiden 
dan Pemilu Legislatif. Banyak harapan digantungkan  kepada Dewan melalui 
aspirasi  yang  disampaikan terkait pelaksanaan Pemilu-Pemilu tersebut. Besarnya 
harapan   masyakat tersebut menunjukkan  bahwa bukankah Dewan masih menjadi 
lembaga yang  masih cukup dipercaya dan dianggap tepat sebagai   tempat 
menyampaikan  aspirasi dan pengaduan.  
 
Hadirin, Rapat Paripurna Dewan  yang  terhormat, 
 
 Dewan juga telah mengurus  melakukan upaya meningkatkan  kelembagaan 
dengan turut   aktif didunia internasional. Hal ini menjadi  ruang   bagi Dewan untuk 
menjalin hubungan bilateral dengan parlemen   negara-negara sahabat dan ini 
bagian tak terpisahkan dari  aktifitas diplomasi parlemen terutama melalui BKSAP 
Komisi I  dan lain sebagainya. 
 Untuk tingkat regional kita sering menjadi motor penggerak di forum-forum 
Asean, Parlemen Asean, forum-forum  Parlemen Asia, forum-forum  Parleman  
untuk dunia termasuk yang  terakhir SEAPAC (South East Asia Parliamentarians 
Against Corruption) dan sebagaimana yang  dimana   sering DPR dalam posisi ikut 
memotori dan sebagai motor penggerak. 
 Kerja diplomasi   parlemen memberi makna penting   khususnya untuk   
menjaga dan mengawal  kepentingan nasional di ... internasional sehingga memiliki 
peran strategis hubungan internasional antar bangsa.  
 
Hadirin sekalian, 
 
 Meskipun ini kadangkala lupa dalam ingatan  kita tapi perlu kita sampaikan  
mengenai supporting system  bagi DPR  yang  selama ini  diselenggarakan oleh 
Sekretariat Jenderal. Saya ingin  sampaikan dengan  bangga telah menunjukkan 
konsistensi dalam mempertahankan dan meningkatkan kinerjanya dalam setiap 
tahun. 
 Khusus tahun sidang terakhir ini, Sekretariat Jenderal Dewan telah 
melakukan upaya   strategis sehingga mendapatkan penghargaan   dan prestasi  
yang  sangat   baik, diantaranya adalah  WTP ini penting, opini wajar tanpa  
pengecualian atas audit laporangan keuangan dari BPK dan penghargaan 
keberhasilan menyusun laporan keuangan dengan standar  tertinggi dalam   sistem 
laporan  keuangan BPK  dan telah mencapai  secara  berturut-turut   sejak tahun 
2009 tanpa  putus.  Tepuk tangan boleh. 
Selain tercermin melalui keberhasilan tersebut, untuk pertama kalinya kita 
bersyukur  Sekretaris Jenderal kita  dipercaya menduduki jabatan penting di 
Asosiasi Sekjen Parlemen   se-Dunia  sejak bulan Maret, sebagai ordinary member  
anggota yang  luar biasa dari executive committee  dari Asosiasi Sekjen Parlemen 
Dunia. Capaian  tersebut  sudah tentu kita beri apresiasi    dan menyampaikan rasa 
bangga karena pada saat   yang  bersamaan tokoh-tokoh parlemen kita  juga 
menduduki posisi-posisi penting    diparlemen dunia, parlemen Asia, parlemen Asia  
Tenggara dan manapun jika ada dibentuk forum-forum parlemen. 
 
Rapat Paripurna Dewan yang  terhormat, 
 
 Akhirnya  kami berharap  semoga Dewan tetap memberikan yang  terbaik 
untuk rakyat dan bangsa yang  kita cintai. Sebagai Pimpinan Dewan saya 
menyampaikan  penghargaan dan terima kasih  kepada jajaran Pers yang  telah 
berkontribusi membangun kelembagaan Dewan dan bersama-sama mengawal 
Demokrasi kita.   Kami juga sampaikan terima kasih  kepada  semua pihak yang  
telah  memberikan dukungan   optimal bagi kelancaran pelaksanaan   tugas 
kedewanan utamanya adalah jajaran Sekretariat Jenderal kita. 
 Sejujurnya Saudara-saudara sekalian, kalau boleh jujur ini,  masih ada yang  
cukup mengganjal pada  kami  terutama Pimpinan pada keperiodean   terakhir ini. 
Masih ada   cita-cita  yang  kami belum  rasa sampai atau belum kesampaian  ialah  
keinginan kita  membentuk law center  dan budgeting center  karena itu sebenarnya 
sudah diamanatkan oleh konstitusi  kita. Kita  bercita-cita dan itu belum  kesampaian 
agar kita nanti reinkarnasi menjadi kekuatan   baru  menjadi law center pusat  
pembuat Undang-undang yang  hebat. Kita saat itu telah berunding dengan 
Presiden   dan pemerintah agar Komisi Hukum   Nasional bisa diboyong  digedung 
Senayan ini. Sehingga DPR mempunyai  sekian ratus profesor  hebat ahli-ahli 
hukum dengan demikian dewan nanti bisa konsentrasi untuk memproduksi secara 
produktif Undang-undang, tidak seperti sekarang ini kita kepontal-pontal. Karena 
Anggota DPR   mengurusi masalah titik koma, masalah bahasa padahal itu 
sebenarnya adalah pekerjaan-pekerajaan   staf. Kedepan kalau law center  yang  
merupakan cita-cita kita bersama itu   bisa tercapai benar-benar ini merupakan 
kemenangan demokrasi dan kemenangan reformasi. 
 Juga demikian mengenai budgeting center , itu merupakan cita-cita lama. 
Selama ini dewan sering dikritik telah merubah dengan penuh kuasanya sampai ke  
satuan tiga. Orang tidak pernah tahu bahwa sesungguhnya   yang  diutak-atik atau 
yang  dibicarakan   di Dewan lewat   Badan Anggaran  itu hanya  tidak ada 
seperempat  atau mungkin kurang   dari itu  dari seluruh 1.700 triliun  rupiah itu. 
Kenapa dewan nggak bisa?  Karena memang kita tidak cukup, tenaga-tenaga  ahli 
yang  cukup. Kedepan mestinya kita bercita-cita   dibentuklah budgeting center 
didewan ini sehingga kita   bisa membuahkan kertas posisi yang  berbeda atau 
second opinion mengenai masalah ini   dan bisa menjadi  tandingan   dari konsep 
pemerintah mengenai anggaran  negara. 
 Juga yang  terakhir mengenai panggung  demokrasi,  ini merupakan cita-cita 
lama bersama. Pak Marzuki, Saya, Pak Pram, Pak  Taufik, Pak Sohibul Iman  dulu  
sebelumnya juga Pak Anis Matta kita ingin ada   sebuah lahan di  Gedung Dewan ini  
dimana rakyat boleh berpidato apa saja, menyampaikan   uneg-uneg, aspirasi, 
sumpah serapah silakan, berpidato apa saja   pada hari-hari tertentu  dalam sebuah 
hari   selama seminggu untuk menyampaikan apa   saja. Tidak harus kemudian 
berduyun-duyun sampai macet yang  ada di jalan sampai   memblokade jalan tol, 
tapi cukup kita beri tempat disini panggung demokrasi. Tapi alhamdulillah hari ini kita 
gembira, kita telah meletakkan beberapa dasar-dasar yang  bisa  nanti 
dikembangkan pada masa-masa selanjutnya ialah telah membikin gedung parlemen 
ini sebagai  rumah rakyat. 
 
 
Saudara sekalian, 
 
 Jika dibanding   dengan parlemen-parlemen negara-negara Eropa  bahkan di 
Amerika Serikat sendiri, gedung parlemen dimana kita berkantor hari ini   amat 
sangat bebas bagi siapapun juga tanpa perlu diperiksa, dikontrol dengan sangat 
ketat. Boleh dikatakan inilah sebenarnya rumah rakyat    jika dibandingkan dengan 
rumah-rumah demokrasi   dan gedung parlemen dimanapun, dinegara demokrasi 
manapun. 
 Terakhir kepada seluruh Anggota DPR,  kami sebagai Pimpinan juga 
mengucapkan terima kasih  yang  sebesar-besarnya atas kerjasama   selama  
periode kita ini.  Banyak dinamika yang  bersama-sama kita lalui  dalam memberikan 
yang  terbaik untuk rakyat, bangsa dan negara. Andaikan saya boleh ikut 
menyampaikan saudara-saudara sekalian, jika kelak  suatu hari  gedung parlemen 
kita ini lampunya   masih menyala,  pada dini   hari lampu-lampu  kita masih 
menyala, disetiap lantai  sampai  lantai 25 masih menyala, sampai tengah hari, dini  
hari, dan masyakat sekitar tukang sate, bakul bakso, si mbok-mbok siapapun  ia 
melihat oh gedung DPR masih menyala   pada dini hari, dan kemudian mereka 
berseru “oh wakil-wakil ku sedang  memperjuangkan nasibku”. Andaikan semua itu 
terjadi  saudara-saudara sekalian, Paripurna  sudah  rasa hati kita, sempurna sudah 
panggilan kita sebagai Anggota Dewan DPR Republik Indonesia.  
Itulah   beberapa hal yang  perlu disampaikan  dalam rangka Pidato Hari 
Ulang Tahun   terakhir pda diri kami semua. Sudah tentu habis ini   Pimpinan DPR  
dan semua kita segera pamit, karena sebentar lagi pemerintah baru dibentuk, DPR 
baru juga  sudah siap-siap dibentuk, kepemimpinan DPR  baru juga  sudah siap 
dibentuk  dengan tata tertib baru yang  kemarin  juga baru dibentuk, mudah-
mudahan   semua kita ikhtiarkan bisa kita selenggarakan   dengan tempo yang  baik  
dan tempo  yang  sesingkat-singkatnya. 
Terima kasih. 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
PEMBAWA ACARA : 
  
Penyerahan executive summary laporan kinerja DPR  RI  Tahun Sidang 
2013-2014. 
Kepada Ketua-ketua   Fraksi DPR atau  yang  mewakili  dan kepada Wakil 
Ketua Persatuan Mantan  Anggota DPR RI  Bapak Sunaryo Hadade kami persilakan 
untuk menempati tempat didepan. 
 
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO/F-PG : 
 
 Sambil menunggu saya ingin  umumkan Saudara-saudara sekalian,  sahabat  
karib kita Bapak Ketua DPR RI  kita semua Dr. Marzuki Alie  pada sidang Paripurna 
ini belum dapat hadir  bersama kita karena masih   recovery kesehatan dan kita 
doakan  mudah-mudahan beliau cepat pulih, segar  dan kembali memimpin 
bersama-sama kita. 
 Demikian  pula Wakil Ketua DPR RI Dr. Sohibul Iman  sedang   bertugas 
pada jam yang  sama untuk membuka penutupan-penutupan Lemhanas  RI  dalam 
rangka pembekalan   kepada Anggota DPR RI yang  baru.   
 
PEMBAWA ACARA : 
  
Penyerahan executive summary  oleh Ketua Rapat. 
 
(PENYERAHAN EXECUTIVE SUMMARY) 
 
 Kembali ke tempat semula. 
 
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO/F-PG : 
 
Sidang Dewan yang  terhormat, 
 
  Selanjutnya untuk mengakhiri Rapat kita pada hari ini saya ingin persilakan 
untuk memimpin doa Saudara H. Achmad Basarah dari Fraksi PDI Perjuangan untuk 
membacakan doa penutup. 
 
ACHMAD BASARAH/F-PDIP : 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh, 
 
Pimpinan MPR dan Pimpinan DPR serta Anggota dan Hadirin  sekalian yang  
saya hormati, 
 
 Sebelum saya memandu doa sidang  Paripurna ini, saya ingin memohon 
kesediaan  hadirin sekalian   untuk mendoakan arwah almarhum Ketua Umum Partai  
Gerindra, Bapak Prof. Dr. Suhardi yang  Insya  Allah ba'da Jumat  ini   akan 
dimakamkan. Kita doakan semoga arwah almarhum mendapatkan tempat terbaik 
disisi-Nya dan Partai Gerindra dapat melanjutkan cita-cita  perjuangannya. 
 Mari kita mulai  membaca doa untuk  almarhum, alahadiniah kuliniatin solihah 
khususon  summailla ruh Bapak Suhardi Bin Manto Mulyono, Al-Fatihah. 
Bismillahirrahmaanirrahiim,  Alhamdulillahi rabbil 'alamin. Arrahma 
nirrahim. Maliki yaumiddin. Iyyaka na'kbudu waiyyaka nasta'in. Ihdinassiratal 
mustaqim. Siratal lazina an'amta'alaihim ghairil maghdubi 'alaihim 
waladdhalin. 
Amin  ya rabbal aalamin. 
             Selanjutnya  saya akan  memimpin doa Paripurna ini secara Islam, bagi 
hadirin yang  beragama lain dimohon untuk dapat menyesuaikan. 
A’uzubillahi minas Syaitonir Rajim, Bismillahirrahmaanirrahiim. 
Alhamdulillahi rabbil 'alamin, hamdan syaakirin, hamdan naa’imin, 
hamdan yuwafi ni'mahu wayukaafimadziidah. Yaa Rabbanaalakalhamdukama 
yambaghilijalaalikalkarimi wa’adzimi sulthonik Allahumma sholli ‘ala 
sayyidinaa Muhammad wa’ala Ali sayyidina Muhammad. 
Ya Allah Ya Tuhan kami,  pada hari ini kami berkumpul di Gedung Dewan 
Perwakilan  Rakyat Republik Indonesia untuk memperingati Hari Ulang Tahun 
Lembaga Perwakilan dan Lembaga  Pemusyawaratan  Rakyat bangsa kami yang  
ke-69.  Jadikanlah  peringatan ini sebagai  momentum yang   baik  bagi segenap 
bangsa kami khususnya Anggota DPR, MPR RI  untuk melakukan introspeksi   dan 
restrospeksi terhadap peran, fungsi dan tanggung jawab  kami  kepada rakyat, 
bangsa dan negara yang  kami cintai ini. 
Ya Allah Ya Rabbi, Tuhan Yang  Maha Mengampuni dosa-dosa hamba-Nya, 
maafkanlah kami semua   apabila  dalam perjalanan  sejarah bangsa  kami lembaga  
yang  terhormat ini belum dapat   menjalankan tugas-tugasm fungsi dan peran  
dengan sebaik-baiknya   untuk memajukan  rakyat dan bangsa kami   serta 
ampunkan dan maafkan segala kesalahan    dan dosa-dosa kami  anggota DPR, 
MPR  RI periode 2009-2014 yang  sebentar lagi akan mengakhiri masa bakti apabila 
dalam melaksanakan tugas dan   fungsi  sebagai Anggota DPR, MPR RI  kami 
banyak melakukan kesalahan dan kekhilafan baik yang  disengaja maupun yang  
kami tidak sengaja. 
Ya Allah Ya Rahman Ya Rahim, kami meyakini  sepenuhnya firman-Mu  
bahwa sesungguhnya Engkau tidak akan merubah nasib satu kaum kecuali kaum 
tersebut merubahnya sendiri.  
Oleh karena itu Ya Allah , berikanlah  hidayah, rahmat dan barakah-Mu   
kepada para Anggota DPR, MPR RI  periode 2014-2019  yang  akan datang agar 
mereka  dapat menjadi wakil-wakil  rakyat yang  baik yang  dapat menjadi perkakas-
Mu dibumi Negara Kesatuan Republik Indonesia  untuk dapat memajukan rakyat   
dan bangsa  Indonesia  kearah peradaban yang  lebih baik dan mulia serta 
menjadikan Indonesia  sebagai negara yang  rakyatnya sejahtera, rukun, tenteram 
dan damai. 
Ya Allah Tuhan Yang  Maha Bijaksana, jadikanlah Presiden   dan Wakil 
Presiden bangsa kami yang  baru terpilih  dalam Pemilu Presiden yang  baru lalu  
dan akan  segera memimpin bangsa kami menjadi pemimpin yang  amanah, adil 
dan bijaksana, menjadi pemimpin bagi   segenap bangsa kami yang  senantiasa 
memegang teguh nilai-nilai Pancasila sebagai   dasar  dan ideologi   bangsa kami  
Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, menjaga     
keutuhan   negara kesatuan Republik Indonesia serta memegang teguh prinsip  
Bhineka Tunggal Ika   dalam mengelola kemajemukan bangsa kami   sehingga 
bangsa dan negara kami   menjadi negeri yang  baldatun, tayyibatun, warabun 
gaffur. 
Ya Allah Ya Tuhan  kami Yang  Maha Mendengar, kabulkanlah doa dan  
permintaan kami. 
Rabbana atina fiddunya hasanah wa fil akhiroti hasanah waqina 
'adzabannar, Iyyaka na'kbudu waiyyaka nasta'industri, subhana rabbika rabbi 
l-‘izzati ‘amma yasifun, wa-salamun ‘ala -mursalin, walhamdu lillahi rabbi 
l‘alamin. Wallahul muwaffiq ila aqwamit-tharieq. Assalamu'alaikum 
Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO/F-PG : 
 
 Terima kasih saya sampaikan kepada Saudara H. Achmad Basarah Fraksi 
PDI Perjuangan yang  telah   membacakan  doa . Kita doakan dan  kita berharap  
semoga Allah SWT, Tuhan Yang  Maha Kuasa   mengabullkan doa kita bersama. 
 
Rapat Paripurna Dewan yang  terhormat, 
 
 Demikianlah acara tunggal Rapat Paripurna  pada hari ini dalam rangka 
peringatan Hari Ulang Tahun DPR, MPR ke-69 sekaligus penyampaian laporan 
kinerja  dewan tahun  sidang setahun terakhir ini. 
 Dari meja pimpinan saya mengucapkan  terima kasih atas segala   perhatian  
sehingga sidang ini dapat berjalan dengan baik dan lancar. Dengan itu semua 
ijinkanlah saya segera  menutup dengan membaca  Wallahul muwaffiq ila aqwamit-
tharieq.  
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
 Sidang saya tutup. 
 
 
(RAPAT DITUTUP PUKUL 11.30 WIB) 
 
PEMBAWA ACARA : 
 
 
Hadirin,   
 
Dengan  demikian Rapat Paripurna selesai, dilanjutkan dengan Ramah 
Tamah  yang  didahului dengan pemotongan  tumpeng oleh Ketua Rapat diberikan 
kepada Ketua  MPR RI  Bapak Drs. Sidarto Danusubroto. 
  
  
 
 
