KETUA RAPAT (DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO): 
 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh, 
Selamat pagi dan salam sejahtera untuk kita semua. 
 
Yang saya hormati Para Anggota Dewan dan Hadirin yang saya muliakan, 
 
 Alhamdulillah hari ini kita bisa selenggarakan Rapat Paripurna dengan acara tunggal, 
mendengarkan Laporan Komisi II tentang DKPP ialah Calon Anggota Dewan Kehormatan Penyelenggara 
Pemilu. Menurut catatan dari Sekretariat Jenderal Dewan, daftar hadir pada permulaan Rapat Paripurna 
Dewan hari ini telah ditandatangani oleh 304 orang Anggota dengan perincian: 
 
1.    Fraksi Partai Demokrat =  87 dari 148 orang Anggota 
2. Fraksi Partai Golkar =  70 dari 106 orang Anggota 
3. Fraksi PDI Perjuangan =  36 dari 94 orang Anggota 
4. Fraksi Partai Keadilan Sejahtera =  25 dari 57 orang Anggota 
5. Fraksi Partai Amanat Nasional =  27 dari 46 orang Anggota 
6. Fraksi Partai Persatuan Pembangunan =  26 dari 38 orang Anggota 
7. Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa =  13 dari 28 orang Anggota 
8. Fraksi Partai Gerindra =  13  dari 26 orang Anggota 
9. Fraksi Partai Hanura =    7 dari 17 orang Anggota 
 
Dengan demikian kuorum telah tercapai. Maka dengan membaca: 
 
Bismillaahirahmaanirrahiim 
 
izinkan saya selaku Pimpinan Dewan dan Pimpinan Rapat membuka Rapat Paripurna Dewan ke-30 masa 
persidangan ini pada hari ini, Selasa, 5 Juni 2012 dan saya nyatakan sidang terbuka untuk umum.  
 
(RAPAT DIBUKA PUKUL 10.40 WIB) 
 
Sidang Dewan yang terhormat, 
 
Berdasarkan Pasal 59 ayat (1) huruf d Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2009 tentang 
Bendera, Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan disebutkan bahwa: “Lagu 
kebangsaan wajib diperdengarkan dan/atau dinyanyikan dalam acara pembukaan Sidang Paripurna MPR, 
DPR, DPD dan DPRD”. 
Berkaitan dengan itu saya mengajak seluruh hadirin, siapa saja, untuk menyanyikan lagu 
kebangsaan kita, Indonesia Raya.  
 
(MENYANYIKAN LAGU INDONESIA RAYA) 
 
 Hadirin dipersilakan duduk kembali.  
 
Sidang Dewan yang terhormat, 
 
 Sesuai dengan perubahan jadwal acara Rapat-rapat Dewan masa persidangan ini dan hasil 
keputusan Rapat Konsultasi antara Pimpinan Dewan dengan Pimpinan Fraksi-fraksi pengganti Bamus 
tertanggal 4 Juni 2012 kemarin, maka acara Rapat Paripurna Dewan hari ini tunggal ialah: 
 
“Laporan Pimpinan Komisi II DPR RI mengenai Hasil Pembahasan Calon Anggota Dewan 
Kehormatan Penyelenggara Pemilu dan dilanjutkan dengan Pengambilan Keputusan.” 
 -2- 
 
 Sebelum memulai acara, perlu lsaya beritahukan bahwa berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 
54/P dan seterusnya tertanggal 24 Mei 2012 telah ditetapkan pengangkatan seorang Anggota DPR baru 
pengganti antar waktu dan telah dilakukan pengambilan sumpahnya pada tanggal 30 Mei 2012 kemarin 
yaitu atas nama Saudara DRS. SAIDI BUTAR BUTAR, Nomor Anggota A-425 dari Partai Demokrat 
menggantikan Saudara DRS. H. AMRUN DAULAY, M.M.. Saya persilakan berdiri Saudara DRS. SAIDI 
BUTAR BUTAR.  
 
(ANGGOTA PENGGANTI ANTAR WAKTU BERDIRI) 
 
Gagah ya.  
 Terima kasih. 
 Selaku Pimpinan Dewan yang mewakili semua saja yang hadir, saya mengucapkan selamat 
kepada Saudara DRS. SAIDI BUTAR BUTAR. Selamat bertugas sebagai wakil rakyat dalam rangka 
menjalankan tugas-tugas konstitusionalnya. Khusus untuk Fraksi Partai Demokrat, dari meja Pimpinan juga 
saya mengucapkan selamat atas kepemimpinan baru Ketua Fraksi, Ibu DR. NURHAYATI ALI ASEGGAF, 
M.Si. sebagai komandan baru. Dipersilakan berdiri. 
 
(KETUA FRAKSI PARTAI DEMOKRAT YANG BARU BERDIRI) 
 
 Terima kasih. 
 Kemarin sudah saya lihat menandatangani untuk perggantian pimpinan-pimpinan komisi. Sudah 
kita jalankan dengan baik perintah dari Fraksi Partai Demokrat.  
 Terima kasih. 
 Selanjutnya perlu saya beritahukan pula bahwa Pimpinan DPR juga telah menerima sepucuk surat 
dari presiden Nomor R-57 dan seterusnya tertanggal 29 Mei 2012 perihal pengundiran diri sebagai 
Anggota Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) atas nama Saudara Didik Ahmadi. Sesuai dengan 
peraturan Tata Tertib, surat tersebut akan diteruskan kepada Badan Musyawarah untuk tindak lanjut 
seterusnya.  
 
Sidang Dewan yang terhormat, 
 
 Marilah sekarang kita memasuki acara Rapat Paripurna Dewan hari ini yaitu: 
 
“Laporan Pimpinan Komisi II DPR RI mengenai Hasil Pembahasan Calon Anggota Dewan 
Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP) dan dilanjutkan dengan Pengambilan 
Keputusan.” 
 
Untuk mempersingkat waktu, saya ingin mengundang Saudara Ketua Komisi II DPR RI, DRS. H. AGUN 
GUNANDJAR SUDARSA, Bc.IP.,M.Si., untuk menyampaikan laporannya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAPORAN KOMISI II (DRS. H. AGUN GUNANDJAR SUDARSA, Bc.IP.,M.Si.): 
 
Bismillaahirrahmaanirrahiim, 
 -3- 
Assalamu'alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh, 
Selamat pagi dan salam sejahtera untuk kita semua. 
 
Yang saya hormati Pimpinan Rapat dan Segenap Anggota Dewan, serta 
Hadirin yang kami muliakan,  
 
Terlebih dahulu marilah kita memanjatkan puji dan syukur ke hadirat Allah SWT, Tuhan Yang 
Maha Kuasa, karena hanya atas perkenan-Nya kita dapat menghadiri Rapat Paripurna pada hari ini dalam 
keadaan sehat wal’afiat untuk mendengarkan Laporan Komisi II DPR RI terhadap pelaksanaan Seleksi 
Bakal Calon Anggota Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP). 
Selanjutnya untuk mempersingkat waktu, dapat kami sampaikan beberapa hal pokok laporan 
sebagai berikut: 
1. Berdasarkan Pasal 109 ayat (3) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara 
Pemilu yakni:“DKPP dibentuk paling lama 2 (dua) bulan sejak anggota KPU dan anggota Bawaslu 
mengucapkan sumpah/janji”. Sejak dilantiknya Anggota KPU dan Bawaslu oleh presiden pada tanggal 
12 April 2012 berarti pada tanggal 12 Juni 2012 DKPP sudah harus dibentuk. Pedoman pembentukan 
DKPP selain merujuk kepada Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 juga dengan sungguh-sungguh 
memperhatikan putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 81/PUU-IX/2011 tertanggal 4 Januari 2012. 
2. Berdasarkan ketentuan Pasal 109 ayat (4) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang 
Penyelenggara Pemilu, DKPP terdiri dari: 
a.  1 (satu) orang unsur KPU, 
b.  1 (satu) orang unsur Bawaslu, dan 
c.  5 (lima) orang tokoh masyarakat. 
Dalam hal 5 (lima) anggota DKPP yang berasal dari tokoh masyarakat, berdasarkan Pasal 109 ayat (6) 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilu yang berbunyi: “Dalam hal 
anggota DKPP yang berasal dari tokoh masyarakat dimaksud berjumlah 5 (lima), presiden 
mengusulkan 2 (dua) orang dan DPR mengusulkan 3 (tiga) orang”.  
3. Selanjutnya berdasarkan keputusan Rapat Bamus DPR RI tanggal 24 Mei 2012 dan Surat Pimpinan 
DPR RI Nomor: TU.04/04969/DPR RI/V/2012 tanggal 25 Mei 2012, telah menugaskan kepada Komisi 
II DPR RI untuk menangani usulan Calon Anggota Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP). 
 
Berikutnya kami sampaikan laporan atas pelaksanaan seleksi yang dilakukan di Komisi II. 
Mengingat karena keterbatasan waktu yang dialokasikan dengan dibatasinya waktu setelah dibukanya 
masa persidangan pada tanggal 14 Mei 2012, maka pada tanggal 15 Mei 2012 Komisi II mengadakan 
Rapat Intern untuk memulai pembicaraan awal mengenai tahapan kegiatan pelaksanaan pembentukan 
DKPP yakni diantaranya dengan menyusun rancangan jadwal, menyusun rancangan mekanisme dan tata 
tertib proses pembentukan calon DKPP. Setelah Rapat Intern dilakukan ditindaklanjuti dengan pertemuan 
konsultasi antara Pimpinan Komisi II DPR RI dengan Dirjen Kesatuan Bangsa dan Politik Kementerian 
Dalam Negeri, Ketua KPU dan Ketua Bawaslu dan dalam rangka memenuhi aspirasi keterbukaan publik, 
langsung setelah dilakukan Rapat Konsultasi dilakukan dengan konferensi pers untuk menjelaskan proses 
secara terbuka tentang pembentukan Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu. Selanjutnya pada 
tanggal 21 Mei 2012 diputuskan bahwa dalam rangka pemilihan dan penetapan 3 (tiga) nama bakal calon 
anggota DKPP dari unsur DPR disepakati mekanismenya diserahkan sepenuhnya kepada masing-masing 
fraksi untuk mengusulkan 3 (tiga) nama bakal calon yang berasal dari tokoh masyarakat. Adapun yang 
dimaksud dengan tokoh masyarakat adalah akademisi atau tokoh yang memahami etika penyelenggara 
pemilihan umum. Selanjutnya berdasarkan keputusan Rapat Intern pada tanggal 21 Mei 2012, Pimpinan 
Komisi II DPR RI menyurati seluruh Pimpinan Fraksi-fraksi melalui surat Nomor PW.02/078/KOM.II/V/2012 
tertanggal 22 Mei 2012 untuk meminta kepada masing-masing fraksi mengusulkan 3 (tiga) nama bakal 
calon dan sebelum masing-masing fraksi mengajukan 3 (tiga) nama bakal calon, Komisi II DPR RI terlebih 
dahulu pada tanggal 23 Mei 2012 mengadakan Rapat Dengar Pendapat Umum dengan Bapak Prof. Dr. 
Jimly Ashidiqie, S.H.,M.H. dan Bapak Akhiar Salmi, S.H.,M.H. guna mendapatkan masukan terhadap 
kriteria-kriteria,performa dan tantangan serta harapan Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu yang 
akan melaksanakan tugas dalam rangka memenuhi target pencapaian Pemilu 2014 yangs emakin Luber, 
Jurdil dan berkualitas.  
 
Pimpinan dan Anggota Dewan serta Hadirin yang kami hormati, 
 -4- 
 
 Selanjutnya proses pemilihan calon anggota DKPP dilakukan proses pembahasannya di Komisi II 
berdasarkan nama-nama yang diajukan oleh masing-masing fraksi-fraksi yang semua fraksi mendasarikan 
penilaiannya yang menyangkut independensi, moralitas, integritas, profesionalisme serta komitmen calon, 
pengetahuan dan wawasan di bidang hukum, yang semua mekanisme tersebut diserahkan dan dilakukan 
oleh masing-masing fraksi dan kepada fraksi d iberikan kesempatan selama 1 (satu) minggu untuk 
melakukan ketentuan memenuhi Tata Tertib dan pada akhirnya pada tanggal 31 Mei 2012, Komisi II 
membicarakan usulan nama-nama yang diajukan oleh fraksi. Dengan prinsip musyawarah dan mufakat, 
proses pembahasan kami laporkan terjadi dalam suasana yang sangat dinamis, sangat demokratis dan 
penuh kebersamaan diantara segenap Anggota Komisi II. Bahkan yang cukup mengental dalam semangat 
musyawarah mufakat yang dapat kami laporkan dalam Sidang Paripurna yang mulia ini adalah aspek 
keragaman yang mencerminkan Indonesia sebagai sebuah negara kesatuan menjadi pertimbangan yang 
sangat utama, bahkan juga yang lebih dikedepankan tugas DKPP, karena harus memeriksa dan memutus 
etika penyelenggaraan Pemilu apabila pelanggaran itu dilakukan oleh KPU atau oleh Bawaslu. Maka 
pertimbangan pengalaman-pengalaman empirik dari 3 (tiga) nama bakal calon yang akan kami putuskan 
juga sama menguat, diantaranya keterlibatan pengalaman para bakal calon di masa-masa yang berkaitan 
dengan Kepemiluan. Untuk itulah berkenaan dengan nama-nama yang kami usulkan tersebut adalah 
nama-nama yang memang pernah memiliki pengalaman dalam sejumlah keterkaitan dalam rangka 
menegakkan Dewan Kehormatan yang tentunya juga berkaitan bagaimana aturan-aturan itu bisa dilakukan 
dan bagaimana fungsi-fungsi pengawasan itu harus dilakukan. Ini menjadi core utama dari Dewan 
Kehormatan Penyelenggara Pemilu, sehingga mengacu kepada sejumlah kriteria integritas, moralitas dan 
komitmen serta pengalaman empirik yang dilakukan oleh para calon. Pada akhirnya Komisi II bersepakat 
bulan mengusulkan 3 (tiga) nama calon anggota DKPP yang diusulkan dari DPR RI yang untuk selanjutnya 
pada kesempatan hari ini melalui Pimpinan Dewan selaku Pimpinan Rapat untuk bisa disahkan kita 
bersama. Dengan segala hormat kami mohon untuk bisa berdiri yang kami bacakan. 
1. Bapak Prof. Dr. Jimly Asshidiqie, S.H.,M.H.; 
2. Saut Hamonangan Sirait, M.Th.;  
3. Nur Hidayat Sardini, S.Sos.,M.Si. 
 
Demikian 3 (tiga) nama calon anggota DKPP yang telah dilakukan proses pembahasannya sampai 
dengan penetapannya secara musyawarah mufakat di Komisi  II. Untuk itulah pada kesempatan yang baik 
ini kami menyampaikan penghargaan dan terima kasih kepada Pimpinan dan segenap Anggota Komisi II 
yang tanpa mengenal lelah terus bekerja sampai dengan kemarin melakukan hal-hal yang berkaitan 
dengan komitmen Komisi II untuk menjadikan Pemilu Tahun 2014 sebagai Pemilu yang Luber, Jurdil dan 
semakin berkualitas.  
Demikian laporan yang dapat kami sampaikan. Selanjutnya perkenankanlah kami dengan 
penyampaian 3 (tiga) nama calon anggota DKPP ini kepada Rapat Paripurna untuk mendapatkan 
penetapan bersama yang selanjutnya kami juga berharap kepada segenap anggota DKPP terpilih nantinya 
dalam menjalankan tugas dan wewenangnya tetap mengacu kepada ketentuan peraturan perundang-
undangan dengan berpedoman kepada asas penyelenggara Pemilu itu sendiri yakni mandiri, jujur, adil, 
kepastian hukum, tertib, kepentingan umum, keterbukaan, proporsionalitas, profesional, akuntabelm efisien 
dan efektif. Kami yakin ketiga calon anggota DKPP yang diusulkan oleh DPR ini Insya Allah akan mampu 
menjaga dan mengawal Pemilu 2014 yang akan datang menjadi Pemilu yang semakin menjadi harapan 
rakyat.  
Demikian penyampaian laporan kami tutup dengan: 
Wassalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarakaatuh. 
 
Jakarta, 5 Juni 2012 
PIMPINAN KOMISI II DPR RI 
KETUA, 
 
 
 
DRS. H. AGUN GUNANDJAR SUDARSA, Bc.IP.,M.Si. 
 
(KETUA KOMISI II MENYERAHKAN NASKAH LAPORAN KOMISI II KEPADA KETUA RAPAT) 
 -5- 
 
KETUA RAPAT: 
 
Saya ucapkan terima kasih kepada Ketua Komisi II, DRS. H. AGUN GUNANDJAR SUDARSA, 
Bc.IP.,M.Si.. 
 
Sidang Dewan yang terhormat,  
 
 Sebentar lagi saya ingin tanyakan persetujuan Paripurna. Hari ini kita akan memutus setuju atau 
tidak setujunya Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilu yang salah satu tugas utamanya adalah 
mempunyai wewenang memutus dugaan pelanggaran etika dan kehormatan Anggota dan Ketua KPK dan 
atau Bawaslu, bahkan termasuk memberhentikannya yang Presiden maupun DPR RI pun tidak berwenang 
untuk itu karena keberadaan KPU yang independen, mandiri dan merdeka. 
 Karena itu sekarang sebagai Pimpinan DPR, saya ingin menanyakan kepada sidang Dewan yang 
terhormat apakah laporan Pimpinan Komisi II DPR RI mengenai hasil pembahasan calon Anggota Dewan 
Kehormatan Penyelenggara Pemilu (DKPP) yang sudah menyebutkan : 
1. Bapak Prof. Dr. Jimly Asshidiqie, S.H.,M.H.; 
2. Saut Hamonangan Sirait, M.Th.;  
3. Nur Hidayat Sardini, S.Sos.,M.Si. 
 
Dapat disetujui menjadi keputusan Paripurna DPR? 
 
(RAPAT SETUJU) 
 
Alhamdulillah. Selanjutnya persetujuan ini sudah tentu akan kita tindaklanjuti lagi dengan proses 
lebih lanjut. Saya persilakan ketiga-tiganya kebetulan adalah pendekar penyelenggara pemilu yang sangat 
kita kenal Professor Jimmly saya persilakan, namanya sudah reputasi sudah kita kenal, adinda Hidayat Nur 
Sadini, dan teman saya Saut Hamonangan Sirait. 
Dengan track record rekam jejak dan reputasi dari ketiga yang hari ini ketiga tokoh yang hari ini 
sudah kita putus itu, kita meyakini dan yakin betul bahwa penyelenggaraan pemilu pada tahun-tahun 
berikutnya akan semakin bersih, dan pemilu bersih akan menjadi kenyataan keseharian kita. 
Selanjutnya persetujuan rapat Paripurna ini akan kita proses lebih lanjut sesuai dengan 
mekanisme yang ada, dan kepada para calon Anggota DKPP terpilih yang nanti akan diproses untuk 
peresmiannya, saya selaku Pimpinan DPR mengucapkan selamat semoga dalam waktu yang tidak terlalu 
lama Presiden Republik Indonesia menunggu usulan satu orang dari KPU dan satu orang dari Bawaslu, 
dan dua orang dari kantong Presiden sendiri. Nanti akan segera diputuskan secara defenitif oleh Presiden 
Republik Indonesia. 
 
Sidang Dewan yang terhormat, 
 
 Dengan demikian selesailah acara. 
 
F-PD (KMRT ROY SURYO NOTODIPROJO) : 
 
 Interupsi Pimpinan. 
  
KETUA RAPAT: 
 
 Mas Roy Suryo saya persilakan tapi jangan bicara ini asli atau tidak asli hari ini oke, baik. 
 
F-PD (KMRT ROY SURYO NOTODIPROJO) : 
 
 Terima kasih Pimpinan. 
 
 Ini juga soal kehormatan, dan saya memang menghormati kesepakatan kita, karena jeruk tidak 
boleh makan jeruk, saya tidak akan bicara asli atau tidak asli, cuma saya tidak rela Pimpinan, Badan 
 -6- 
Kehormatan DPR telah mendapatkan informasi yang salah dari seseorang yang  sebenarnya tidak pantas 
untuk disebut pakar digital  forensik, sekarang Badan Kehormatan DPR sedang menyelidiki satu kasus, 
saya tidak akan menyebutkan kasusnya karena kasus sudah terkenal, sekali lagi saya tidak akan masuk ke 
situ karena sangat politis, saya menghormati kesepakatan partai, dan kesepatakan kita semua DPR bahwa 
jeruk tidak boleh makan jeruk, maka saya tidak meneliti soal itu, tapi saya tidak rela Badan Kehormatan 
DPR sekali lagi kemarin telah mendapatkan informasi dari seseorang yang disebut pakar digital forensik 
yang tidak piawai menganalisa dan menyatakan bahwa video tersebut rekayasa, itu bohong besar. 
 Jadi saya tidak rela Badan Kehormatan DPR mengambil kesimpulan, dan saya mengaturkan 
apresiasi kepada Mas Aria Bima yang sudah melaporkan kasus itu ke kepolisian dan juga seorang ahli 
multimedia namanya Mas Abah Wahyu Hidayat yang sudah  memberikan keterangan dengan benar. Jadi 
sekali lagi, Badan Kehormatan DPR tidak usah ragu dengan keterangan dua ahli, yang satu sebenarnya 
bohong, jadi seorang ahli yang menyatakan video tersebut rekayasa adalah bohong dan masyarakat 
Indonesia harus tahu bahwa ahli ini inisial RA ini sudah masuk angin. 
 Itu saja Pimpinan, jadi kita harus menghormatan lembaga Dewan ini dengan mengambil 
keterangan dari ahli yang benar Mas Abi Manyu Wahyu Hidayat dan bukan ahli palsu berinisial RA yang 
video rekayasa, terima kasih. 
 
KETUA RAPAT: 
 
 Baik, ini kan Anggota Badan Kehormatan dan Pimpinan yang hadir masukan berharga dari 
Anggota, dan kebetulan Pak Roy Suryo ini bukan sekedar kita kenal sebagai kolega dan Anggota  DPR RI 
tetapi juga keahliannya itu yang membuat orang trap-trapan kalau sudah mengatakan asli atau tidak asli, 
saya apresiasi kepada Pak Roy Suryo. Terima kasih, itu catatan untuk Badan Kehormatan terhadap 
proses-proses selanjutnya.  
 
Saudara-saudara sekalian, 
 
 Dengan demikian selesailah acara tunggal Rapat Paripurna Dewan hari ini, Selasa 5 Juni. 
 
INTERUPSI F-PG (GANDUNG PARDIMAN): 
 
 Interupsi, Pimpinan. 
 Gamdung Pardiman. 
 
KETUA RAPAT: 
 
 Saya persilakan, Pak Gandung biasanya di tengah, dimana, silakan Pak Gandung Pardiman. 
 
F-PG (GANDUNG PARDIMAN): 
 
 Kita tidak perlu mendikte profesional BK, kita serahkan seluruhnya dan percaya seluruhnya BK 
mencari semua informasi dari manapun kita dukung, BK mampu memilah-milah dan memilih-milih mana 
yang benar, dan yang salah, tidak perlu didikte oleh siapapun. 
 Terima kasih. 
 
KETUA RAPAT: 
 
 Baik, tidak ada yang mendikte karena BK sudah cukup perkasa dengan kewenangannya tanpa 
harus didikte orang. 
 
Saudara-saudara sekalian, 
 
 Dengan demikian selesailah acara Rapat Paripurna Dewan hari ini selaku Pimpinan rapat saya 
menyampaikan terima kasih kepada yang terhormat Anggota Dewan dan semua yang hadir atas 
kesabarannya mengikuti Rapat Paripurna Dewan hari ini. 
 -7- 
 Dengan membaca  Alhamdulillaahirabbil’alamiin, saya tutup rapat ini dan Rapat Paripurna saya 
nyatakan ditutup.  
Wallahul Muwafiq Illa Aqwaamit Thariq. 
 
(RAPAT DITUTUP PUKUL 11.08 WIB) 
 
Jakarta, 5 Juni 2012  
KETUA RAPAT, 
 
 
 
 
DRS. H. PRIYO BUDI SANTOSO 
 
