2015-2016
I
3
Terbuka
Selasa
25 Agustus 2015
10.55
Dr. Ir. H. Taufik Kurniawan , M.M.
 Wakil Ketua OPR RI 
1. Drs. Setya Novanto, Ak
Ketua OPR RI
2. Dr. Agus Hermanto
Wakil Ketua OPR RI 
3. Fadli Zon, S.S., M.Sc.
Wakil Ketua OPR RI 
4. Fahri Hamzah
Wakii Ketua OPR RI 
Jawaban Pemerintah Terhadap Pandangan Umum Fraksi atasRUU tentang APBN Tahun Anggaran 2016 beserta NotaKeuangannya ;( Dilanjutkan dengan Pelantikan Anggota OPR RI )
Dr. WINANTUNINGTYASTITI S., M.Si.
Sekjen DPR RI
1 Drs. Helmizar
Kepala Biro Persidangan
2 Ignatius B. Rudyanto, S.H., M.H.
Kepala Biro Pengawasan Legislatif
3 Dr. Dewi Barliana S., S.H., M.Hum.
Kepala Biro Kesekretariatan Pimpinan
4 Dra. Mitra Anindyarina
Kepala Bagian Persidangan Paripurna
39-39
555
10.55
Dr. Ir. H. Taufik Kurniawan , M.M.
 Wakil Ketua OPR RI 
39-39
555


tertanggal 19 Agustus 2015, perihal Penyampaian Putusan Perkara Etik, tuduhan yang diadukan melalui Mahkamah Kehormatan Dewan terhadap Anggota OPR RI Dr. Jefirstson R. Riwu Kore, M.M. dari Fraksi Partai Oemokrat dan Saudara Endang Srikarti Handayani, S.H., M.Hum. dari Fraksi Partai Golkar diputuskan tidak terbukti. Berdasarkan Peraturan OPR RI Nomor 1 Tahun 2015 tentang Kode Etik OPR RI Pasal 22 yang berbunyi "Anggota yang tidak terbukti melanggar kode etik berdasarkan putusan MKO diberikan rehabilitasi dengan mengumumkannya dalam Rapat Paripurna OPR yang pertama sejak diterimanya putusan MKO oleh Pimpinan OPR dan dibagikan kepada seluruh Anggota". Marilah kita masuki acara Rapat Paripurna hari ini yaitu tanggapan pemerintah terhadap pemandangan umum fraksi-fraksi atas Rancangan Undang-undang tentang APBN Tahun 2016 beserta Nota Keuangannya. Kami persilakan kepada Saudara Menteri Keuangan untuk disampaikan. F-NASDEM (Drs. T. TAUFIQULHADI, M.Si.): Pimpinan , interupsi. KETUA RAPAT: Silakan. F-NASDEM (Drs. T. TAUFlQULHADI, M.Si.): Oari Nasdem. KETUA RAPAT: Silakan. F-NASDEM (Drs. T. TAUFIQULHADI, M.SL): Assalaamu'alaikum warrahmatullaahi wabarakatuh. Saya Taufiqulhadi , Anggota A-19, dari Fraksi Partai Nasdem, ingin menyampaikan satu hal di dalam Paripurna ini berkaitan dengan sebuah hal yang dibicarakan sekarang ini di masyarakat yaitu dengan sebuah kasus yang menyangkut sebuah perusahaan sekuritas namanya adalah PT. Victoria Sekuritas Indonesia. Oiduga perusahaan ini melakukan sebuah tindak, diduga ya, ada tindak pidana yang hingga merugikan negara lebih 240 Milyar, karena itu memang harus diusut oleh Kejaksaan Agung . Alhamdulillaah Kejaksaan mengusut ini. Oi tengah pengusutan tersebut tiba-tiba Kejaksaan Agung, Jaksa Agung dipanggil oleh Pimpinan OPR. Nah disinilah menjadi persoalan. Kami ingin pertanyakan kenapa Jaksa Agung dipanggil oleh Pimpinan OPR? Karena masyarakat menuduh bahwa OPR telah melakukan intervensi, padahal kami sebagai Anggota tidak tahu menahu dengan persoalan ini , karena itulah menurut saya ini harus ada penjelasan. Kalau perlu Mahkamah Dewan ini harus bertindak terhadap Pimpinan OPR ini untuk menyelidiki hingga melakukan klarifikasi terhadap ini. Pertama kenapa, ini dipanggil secara mendadak ditengah pengusutan dan kemudian bersikap sangat tertutup dan rahasia . Tertutup tentu saja karena ini adalah yang hadir beberapa orang. Sangat rahasia , kami juga tidak tahu apa yang dibicarakan di sana. Kalau memang ada hal-hal yang salah yang dilakukan oleh Kejaksaan terhadap perusahaan ini sekuritas ini, itu kan pengadilan nanti yang akan menentukan ada praperadilan dan sebagainya. Jadi tidak bisa di tengah jalan kemudian Pimpinan OPR mengintervensi, ini harus menjelaskan kepada rakyat menurut saya. Kenapa diintervensi di tengah jalan? Dan kami tidak bertanggungjawab terhadap yang dilakukan oleh Pimpinan OPR ini. Menurut kami Pimpinan OPR offside dalam hal ini dan tidak boleh dilakukan lagi hal seperti ini dan kami menyerukan kepada Kejaksaan Agung pengusutan ini terus dilakukan jangan berhenti, whatever will be will be, apapun yang terjadi kata Shakespeare itu terjadilah belakangan, tetapi ini harus tuntas. Kami sangat khawatir di tengah jalan Kejaksaan Agung menghentikan. Nah kalau ini dihentikan sangat berbahaya, karena tuduhan masyarakat itu benar OPR telah melakukan intervensi. Nah karena itu mohon klarifikasi terhadap hal tersebut nanti kepada rakyat Indonesia. Oemikian dari saya. Wassalaamu'alaikum warrahmatullaahi wabarakatuh. KETUA RAPAT: Baik, terima kasih . Rekan-rekan sekalian, Sebelum nanti kita sampaikan ke Kementerian Keuangan, terima kasih jadi interupsinya, tetapi secara sekilas perlu kami sampaikan bahwa sesegera mungkin Pimpinan DPR akan mengadakan Rapat Konsultasi dengan seluruh Pimpinan Fraksi. Perlu kami sampaikan dari awal tidak ada niatan apapun dari Pimpinan DPR terkait dengan hal tersebut, kecuali tetap law enforcement harus kita tegakkan. Kemudian yang kedua, sesuai dengan data yang kami miliki dari Sekretariat Jenderal sudah mengundang seluruh Pimpinan Komisi III, sehingga kebetulan saja pada saat itu Komisi III yang hadir Saudara Azis Syamsuddin dan Saudara Desmon , saya sendiri ada kepentingan tidak bisa hadir, tetapi dengan kondisi yang sudah disepakati dalam akhir rapat, insyaallah Pimpinan DPR akan mengundang seluruh Pimpinan Fral<si tidak ada yang ditutup-tutupi, begitu ya? Baik, kita beri kesempatan kepada Menteri Keuangan untuk disampaikan. Terima kasih. MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA (BAMBANG BRODJONEGORO): Bismillaahirrahmaanirrahiim. Assalaamu'alaikum warrahmatullaahi wabarakatuh. Salam sejahtera bagi kita semua. Yang saya hormati Bapak-bapak Pimpinan, Ibu dan Bapak Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, serta Hadirin sekalian yang berbahagia. Tidak hentinya kita panjatkan puji syukur kehadirat Allah SWT, karena pada hari ini kita diberikan kekuatan dan kesehatan untuk menghadiri Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dengan agenda Tanggapan Pemerintah terhadap Pandangan Umum Fraksi-fraksi atas Rancangan Undang-undang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2016 beserta Nota Keuangannya. Atas nama pemerintah kami menyampaikan apresiasi setinggi-tingginya dan ucapan terima kasih kepada seluruh fraksi di DPR RI atas pandangan dan masukan yang konstruktif terhadap substansi materi Rancangan Undang-undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun 2016 beserta Nota Keuangannya. Atas pandangan dan masukan tersebut, dapat kami sampaikan beberapa tanggapan pada hari ini, serta akan menjadi salah satu bahan dalam pembahasan RUU APBN Tahun 2016 di Badan Anggaran dan Komisi-komisi di DPR. Selanjutnya perkenankan kami menyampaikan sebagian tanggapan dari berbagai masukan dan pandangan yang telah disampaikan oleh juru bicara masingmasing fraksi. Tanggapan lengkap pemerintah terhadap pemandangan umum DPR RI disampaikan dalam lampiran sebagai bagian tidak terpisahkan dari tanggapan yang kami bacakan ini. Bapak-Bapak Pimpinan serta Ibu dan Bapak Anggota Dewan yang terhormat, Pemerintah sangat menghargai pandangan Anggota Dewan yang terhormat dari Fraksi Partai Golongan Karya, Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya, Fraksi Partai- 27- Persatuan Pembangunan dan Fraksi Partai Nasional Demokrat agar APBN diarahkan untuk mendukung pembangunan yang berkualitas dengan mewujudkan sebesarbesarnya kemakmuran rakyat sesuai amanat konstitusi dengan didukung instrumen yang tepat agar efektif dan efisien. Pemerintah menyadari saat ini dan ke depan masih menghadapi tantangan dalam peningkatan kualitas perencanaan dan pembangunan. Terlebih lagi ruang gerak fiskal juga belum optimal karena masih dominannya kebutuhan-kebutuhan mandatori dan wajib dipenuhi untuk penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan. Namun demikian, pemerintah menyadari kondisi tersebut dan terus berupa untuk mengambil langkah nyata untuk menjawab tantangan tersebut. Dalam APBNP Tahun 2015, pemerintah telah mengambil langkah yang signifikan dalam perbaikan kualitas pembangunan dengan mengalihkan alokasi belanja yang kurang produktif dan tidak tepat sasaran dalam APBN ke belanja yang lebih produktif, terutama untuk pembangunan infrastruktur, kedaulatan pangan, perikanan, serta perlindungan sosial. Kita harus sadari bahwa langkah perbaikan tersebut tidak dapat dilakukan hanya bersifat ad hoc dan jangka pendek, tapi harus konsisten dan berkesinambungan. Untuk itu dalam RAPBN Tahun 2016 langkah perbaikan yang telah dilakukan di Tahun 20 15 akan terus dilanjutkan dan ditingkatkan melalui beberapa kebijakan utama berikut: 1. Meningkatkan anggaran transfer ke daerah secara signifikan sehingga untuk pertama kalinya dalam APBN total anggaran transfer ke daerah dan dana desa sebesar Rp.782,2 Triliun lebih besar dari anggaran untuk kementerian lembaga yang sebesar Rp.780,4 Triliun. Hal ini dilakukan melalui pengalihan dana dekonsentrasi dan tugas pembantuan di kementerian lembaga ke dana alokasi khusus, serta peningkatan dana desa di Tahun 2016 lebih dari 100%. Langkah tersebut diyakini akan mempercepat pemerataan pembangunan di daerah dan mendukung pelaksanaan desentralisasi fiskal; 2. Melanjutkan pengalihan belanja yang kurang produktif dan tidak tepat sasaran ke belanja yang lebih produktif melalui peningkatan belanja infrastruktur pertanian, perikanan dan pariwisata; 3. Pemenuhan anggaran kesehatan 5% dari APBN yang untuk pertama kalinya diwujudkan di Tahun 2016 sebagai komitmen pemerintah sesuai amanah undangundang. Pemenuhan anggaran tersebut untuk meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan, terutama penyediaan berbagai fasilitas kesehatan dan peningkatan cakupan pemberian jaminan kesehatan nasional menjadi 92,4 Juta rakyat penerima bantuan iuran; 4. Memperkuat dan memperluas program perlindungan sosial kemasyarakatan yang ku rang mampu dengan menambah penerima bantuan tunai bersyarat dari 3,5 Juta keluarga sangat miskin menjadi 6 Juta keluarga, memperkuat Kartu Indonesia Pintar, Kartu Indonesia Sehat, serta meningkatkan program Sejuta Rumah bagi masyarakat berpenghasilan menengah ke bawah; 5. Memperluas program Kredit Usaha Rakyat untuk mendukung kegiatan usaha menengah, kecil dan mikro melalui peningkatan anggaran subsidi bunga, pemberian subsidi bunga yang lebih besar 8,5% per tahun, serta penambahan coverage credit hingga Rp.123 Triliun. Melalui langkah-Iangkah yang sangat strategis tersebut diharapkan programprogram pembangunan di Tahun 2016 benar-benar dapat optimal, mencapai sasaran- 28- pembangunan dalam memacu pertumbuhan ekonomi, pemerataan pembangunan nasional, serta mengurangi kemiskinan dan pembangunan . Bapak-bapak Ketua, Bapak-bapak Pimpinan, serta Ibu dan Bapak Anggota Dewan yang terhormat, Menanggapi Pandangan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Fraksi Partai Golongan Karya, Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya, Fraksi Partai Demokrat, Fraksi Partai Amanat Nasional, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa , Fraksi Partai Keadilan Sejahtera , Fraksi Partai Persatuan Pembangunan , Fraksi Partai Nasional Demokrat dan Fraksi Partai Hati Nurani Rakyat terkait usulan asumsi pertumbuhan ekonomi yang digunakan dalam RAPBN Tahun 2016 sebesar 5,5% dapat kami sampaikan sebagai berikut: Pada Tahun 2016 kinerja perekonomian global menurut perkiraan IMF akan mengalami peningkatan dibandingkan Tahun 2015. Prospek membaiknya perekonomian global tersebut diperkirakan akan turut mendorong kinerja pertumbuhan ekonomi nasional. Meskipun demikian, masih terdapat beberapa resiko yang perlu diwaspadai seperti yang kita lihat hari ini yaitu dampak kenaikan tingkat suku bunga acuan Amerika Serikat, volatilitas harga komoditas yang terus menurun, serta trend perlambatan kinerja perekonomian Tiongkok. Untuk itu pertumbuhan ekonomi Tahun 2016 terutama akan ditopang dari permintaan dalam negeri antara lain konsumsi, peningkatan investasi yang cukup signifikan melalui belanja infrastruktur pemerintah pada sektor pertanian dan maritim serta sektor industri pengolahan. Target pertumbuhan ekonomi dalam RAPBN Tahun 2016 sebesar 5,5% berada pada batas bawah rentang pertumbuhan ekonomi sesuai kesepakatan dalam pembicaraan pendahuluan RAPBN Tahun 2016 sebesar 5,5-6%, namun demikian pemerintah akan akan tetap responsif dalam melihat perkembangan perekonomian aktual dan akomodatif dalam menampung berbagai masukan dalam proses pembahasan dengan DPR RI , sehingga asumsi pertumbuhan ekonomi tetap dapat merefleksikan kondisi yang realistis digabung dengan upaya yang maksimal dari pemerintah. Selanjutnya menanggapi pandangan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Fraksi Partai Golongan Karya , Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya , Fraksi Partai Demokrat, Fraksi Partai Amanat Nasional, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Fraksi Partai Nasional Demokrat dan Fraksi Partai Hati Nurani Rakyat mengenai gejolak nilai tukar dapat kami sampaikan sebagai berikut: Pemerintah dan Bank Indonesia tidak pernah berdiam diri untuk mengatasi pelemahan nilai tukar rupiah seperti yang dihadapi juga oleh mata uang negara lainnya terhadap dolar Amerika Serikat. Gejala global yang terjadi sejak 1-2 tahun yang lalu tersebut terkait rencana langkah lanjutan normalisasi kebijakan moneter di Amerika Serikat yang kemudian diperparah pada beberapa waktu terakhir dengan kebijakan devaluasi Yuan Tiongkok. Kita menyadari bahwa stabilitas nilai tukar rupiah perlu dijaga agar tidak berdampak lebih luas terhadap aspek perekonomian nasional. Dalam RAPBN tahun 2016 diperkirakan rata-rata nilai tukar Rupiah akan mencapai Rp. 13.400 per US dolar yang didasarkan pada rentang nilai tukar yang paling maksimum disepakati pemerintah dan Bank Indonesia serta DPR RI pada bulan Juni 2015 yang lalu dalam pembicaraan pendahuluan penyusunan RAPBN tahun 2016 yaitu dengan rentang Rp. 13.000-13.400 per US dolar. Kondisi aktual yang terjadi saat ini di pasar mata uang nasional dan global pasti akan diperhitungkan pemerintah, Bank Indonesia dan DPR RI dalam pembahasan RAPBN tahun 2016 yang lebih dalam di Komisi XI dan Badan Anggaran DPR RI sampai dengan bulan Oktober 2015 nanti sebagai batas akhir penetapan Undang-undang APBN Tahun 2016. Selain kondisi aktual tersebut penetapan asumsi nilai tukar rupiah di tahun 2016 juga akan memperhitungkan langkah-Iangkah antisipatif dan perbaikan yang telah dan akan dilakukan Bank Indonesia dan pemerintah untuk memperkuat fundamental pasar uang nasional. 8apak-bapak Pimpinan serta Ibu dan 8apak Anggota Dewan yang terhormat. Menanggapi pernyataan dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan , Fraksi Partai Golongan Karya, Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya , Fraksi Partai Demokrat, Fraksi Partai Amanat Nasional, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan dan Fraksi Partai Nasional Demokrat mengenai target penerimaan perpajakan RAPBN tahun 2016 yang dianggap terlalu optimis dapat diberikan penjelasan sebagai berikut: Dalam RAPBN tahun 2016 target penerimaan perpajakan direncanakan sebesar Rp1 .565,8 triliun atau meningkat hanya 5% dari target penerimaan perpajakan dalam APBN Perubahan tahun 2015. Hal itu disebabkan rencana penerimaan perpajakan tahun 2016 diperhitungkan dari perkiraan realisasi penerimaan perpajakan tahun 2015 yang masih lebih kecil dari targetnya di APBN Perubahan tahun 2015. Dari perhitungan yang lebih realistis tersebut target penerimaan perpajakan di tahun 2016 tumbuh sekitar 14,5% dari perkiraan realisasi di tahun 2015 tersebut. Pemerintah menilai target tahun 2016 tersebut cukup wajar dengan mempertimbangkan perlambatan perekonomian di tahun 2015 dan prospek tahun 2016 serta langkahlangkah ekstensifikasi dan intensifikasi perpajakan yang akan terus dilakukan pemerintah . Upaya tersebut dilakukan karena harus disadari bahwa potensi pajak nasional masih cukup besar, kepatuhan pembayaran pajak masih perlu ditingkatkan dan kebocoran pajak harus diminimalkan, serta upaya perbaikan distribusi pendapatan . Untuk itu pemerintah akan terus melakukan perbaikan diantaranya melalui perbaikan regulasi perpajakan, pembenahan manajemen dan sistem perpajakan serta peningkatan kepatuhan dan pelayanan kepada wajib pajak. Namun demikian sesuai dengan arahan Presiden, langkah-Iangkah perbaikan penerimaan perpajakan tetap akan menjaga stabilitas iklim investasi dan kegiatan dunia usaha serta daya saing ekonomi nasional. Untuk mewujudkan hal itu pemerintah mengharapkan dukungan dari seluruh Anggota Dewan yang terhormat, dalam pelaksanaan reformasi perpajakan yang saat ini sedang dilaksanakan serta upaya untuk memperbaiki kerangka regulasi seperti ketentuan umum dan tata cara perpajakan agar pembangunan nasional dapat ditingkatkan. Bapak-bapak Pimpinan serta Ibu dan 8apak Anggota Dewan yang terhormat. Pemerintah pada dasarnya memiliki semangat yang sama dengan masukan Fraksi Demokrasi Indonesia Perjuangan , Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa dan Fraksi Partai Keadilan Sejahtera mengenai alokasi dan sasaran pembangunan infrastruktur. Kita menyadari bahwa alokasi anggaran kita infrastruktur harus dapat dimanfaatkan seoptimal mungkin, sehingga memiliki multiplier effect yang besar serta mendorong penciptaan kesempatan kerja maupun mengurangi kesenjangan pembangunan antar wilayah. Untuk itu pembangunan di tahun 2016 direncanakan akan dibangun antara lain: 375,9 kilometer jalan, 6.283 ,9 meter jembatan, perbaikan jaringan irigasi dan optimasi air seluas 500 ribu hektar selain pembangunan infrastruktur lainnya secara menyeluruh. Untuk menjamin pencapaian berbagai sasaran yang telah direncanakan, pembangunan infrastruktur nasional juga akan melibatkan pemerintah daerah melalui pengalokasian dana alokasi khusus di percepatan lelang kegiatan dan proyek lebih awal di triwulan ke-4 tahun 2015. Mengenai eksekusi belanja APBD yang juga masih terkendala di tahun 2015 pemerintah akan mengkoordinasikan dengan pemerintah daerah untuk membantu memecahkan permasalahan tersebut. Bila diperlukan untuk tahun 201 6 pemerintah dapat mempersiapkan regulasi reward and punishment dalam pengelolaan dana transfer ke daerah untuk bisa mengefektifkan belanja APBO tahun 2016 agar benar-benar optimal mendukung pembangunan di daerah. Bapak-bapak Pimpinan serta Ibu dan Bapak Anggota Dewan yang terhormat. Mengenai anggaran subsidi yang harus dikelola secara efisien, lebih tepat sasaran guna mendorong pembangunan nasional pemerintah sependapat dengan Fraksi Partai Golongan Karya, Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya, Fraksi Partai Oemokrat, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Fraksi Partai Keadilan Sejahtera dan Fraksi Partai Nasional Oemokrat Oalam upaya pengendalian subsidi yang lebih tepat sasaran pemerintah secara bertahap melakukan penataan ulang penyeluran subsidi kepada masyarakat yang memang berhak menerimanya melalui sistem seleksi yang ketat dan basis data yang transparan, baik untuk subsidi energi maupun non energi Penataan tersebut antara lain dengan melanjutkan pemberian subsidi ketat untuk BBM jenis minyak solar dan subsidi selisih harga untuk minyak tanah dan elpiji tabung 3 Kg. Oilakukan juga perbaikan mekanisme pembarian subsidi listrik terutama untuk rumah tangga miskin dan petani miskin , pelanggan 450 Va dan sebagian 900 va serta subsidi pangan melalui pengaturan kembali jumlah rumah tangga sasaran berrdasarkan basis data terpadu yang dikeluarkan oleh tim nasional percepatan penanggulangan kemiskinan. Bapak-bapak Pimpinan serta Ibu dan Bapak Anggota Dewan yang terhormat. Menanggapi pernyataan dari Fraksi Partai Gerakan Indonesia Raya mengenai dana transfer ke daerah dan dana desa yang masih terfokus pada alokasi khusus di kementerian , kiranya dapat ditanggapi bahwa pengelolaan OAK merupakan bagian dari belanja negara dalam rangka mendanai desentralisasi fiskal. Hal ini sejalan dengan upaya untuk mendukung pelaksanaan Nawacita. Dana tersebut merupakan bagian dari penerimaan APBO dan dibelanjakan serta dipertanggungjawabkan sesuai prinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara. Oisamping itu perubahan fundamental dalam penganggaran OAK adalah sifatnya semula bersifat topdown menjadi bottom up. Melalui mekanisme bottom up berupa usulan daerah diharapkan alokasi OAK bisa mencerminkan kebutuhan teknis dari masing-masing daerah sesuai dengan dari 58,8 triliun di tahun 2015 menjadi sebesar 91,8 triliun di tahun 2016. Peningkatan anggaran hingga 33 triliun tersebut selain dari realokasi dana dekon dan TP di kementerian lembaga ke OAK juga dari komitmen pemerintah untuk lebih nyata mendorong pembangunan yang lebih mandiri di daerah. Perlu difahami bahwa dana OAK tersebut akan dikelola dalam APBO yang menjadi kewenangan pemerintah daerah. Oalam hal itu pemerintah pusat lebih berperan untuk mengkomunikasikan pemanfaatan dana tersebut agar tetap sejalan dengan prioritas pembangunan nasional secara keseluruhan. Oisamping itu dalam tahun 2016 
Jawaban Pemerintah Terhadap Pandangan Umum Fraksi atas  Rapat Paripurna menyetujui RUU tentang APBN Tahun Anggaran 2016 beserta Nota Keuangannya ;  Rapat Paripurna menyetujui ( Dilanjutkan dengan Pelantikan Anggota OPR RI ) 
12.05
Dr. Ir. H. Taufik Kurniawan , M.M.